KEESOKAN harinya Dantes mengisi penuh saku-sakunya
dengan batu permata. Peti harta karunnya dia
kubur kembali, lubang ke dalam gua disembunyikan dengan
cermat. Sekarang timbullah ketidaksabaran menanti kedatangan
kawan-kawannya yang berjanji akan menjemput.
Dia sama sekali tidak berniat tetap berdiam di. pulau itu
untuk meraba-raba dan memandangi hartanya seperti
seekor ular naga menunggui kekayaan yang tidak
bermanfaat. Sudah tiba saatnya bagi dia kembali ke
masyarakat untuk meraih kedudukan, pengaruh dan
kekuasaan yang dapat diberikan oleh harta kekayaan dalam
dunia ini.
Kawan-kawannya datang pada hari keenam. Dari
kejauhan pun Dantes sudah dapat mengenali Jeune-Amelie.
Dia berlari ke pantai. Ketika kawan-kawannya mendarat ia
menceritakan bahwa sekalipun rasa sakitnya belum hilang
sama sekali, namun ia sudah merasa kuat. Setelah itu,
Dantes mendengarkan kisah petualangan kawan-kawannya.
Perjalanan mereka telah berhasil dengan baik. Semua, terutama,
Jacopo, menyesalkan sekali gangguan yang menimpa
Dantes sehingga ia tidak dapat turut serta dan menikmati
keuntungan sebesar lima puluh piaster buat masing-masing.
Dantes berusaha keras menahan diri agar tidak tersenyum
mendengar jumlah keuntungan itu. Karena kedatangan
Jeune-Amelie ke Monte Cristo hanya untuk menjemput
Dantes, pada malam itu juga kapal melanjutkan pelayarannya
ke Livorno.
Di Livorno Dantes menjual empat butir intan yang terkecil
dengan harga lima ribu frank sebutirnya. Keesokan
harinya ia membeli sebuah kapal kecil untuk Jacopo,
menambahnya lagi dengan seratus piaster agar Jacopo
dapat menyewa awak kapal, dengan syarat Jacopo mau
pergi ke Marseilles mencari keterangan tentang seorang tua
bernama Louis Dantes dan seorang wanita muda bernama
Mercedes, Mula-mula Jacopo serasa mimpi menerima
hadiah ini. Dantes mengatakan bahwa ia menjadi pelaut
hanya sekadar memenuhi dorongan darah muda saja.
Ketika kembali di Livorno ia menerima warisan dari
pamannya. Pendidikan Dantes yang jauh lebih tinggi,
membuat cerita Dantes masuk di akal Jacopo sehingga ia
tidak meragukannya sedikit pun. Hari berikutnya Jacopo
berlayar ke Marseilles. Dia harus menemui Dantes nanti di
Pulau Monte Cristo.
Pada hari yang sama Dantes meminta diri dari semua
awak kapal Jeune-Amelie dan memberi mereka masing-masing
hadiah yang berharga dan berjanji akan mengabari
Kapten lagi pada suatu waktu.
Dantes pergi ke Genoa. Pada hari kedatangannya ia
membeli sebuah kapal pesiar yang sebenarnya dipesan oleh
seorang Inggris, yang mendengar berita bahwa orang-orang
Genoa termasyhur sebagai pembuat kapal yang terbaik di
seluruh Kepulauan Mediterania. Orang Inggris itu telah
sepakat dengan harga empat puluh ribu frank. Dantes
menawar empat puluh ribu frank asal kapal itu diserahkan
kepadanya segera. Si pembuat kapal menawarkan untuk
mencarikan awak kapal, tetapi Dantes menjawab bahwa ia
mempunyai kebiasaan berlayar sendiri. Yang diinginkannya
hanyalah supaya dibuatkan sebuah ruang rahasia dalam
kapal itu. Ruang itu selesai keesokan harinya dan dua jam
kemudian Dantes berlayar meninggalkan pelabuhan Genoa
menuju Monte Cristo.
Pada hari kedua Dantes sudah sampai di tempat tujuan.
Kapal pesiarnya itu baik sekali, dapat menempuh jarak itu
dalam tiga puluh lima jam. Dia pergi ke gua kekayaannya
dan menemukan peti masih dalam keadaan seperti waktu
ditinggalkannya. Hari berikutnya, seluruh kekayaannya
telah dipindahkan ke dalam ruang rahasia dalam kapalnya.
Dantes menunggu Jacopo selama delapan hari. Selama
itu ia mencoba kapalnya sekitar pulau, menelitinya seperti
seorang Joki memeriksa kudanya. Dalam waktu itu juga ia
sudah mengetahui apa kelebihannya dan apa pula kekurangannya.
Dia berjanji kepada dirinya untuk
meningkatkan kelebihan-kelebihannya dan memperbaiki
kekurangan-kekurangannya.
Pada hari kedelapan Jacopo tiba. Dia menambatkan
kapal layarnya di sebelah kapal Dantes. Dia membawa
berita tak sedap mengenai kedua orang yang ditanyakan
Dantes. Louis Dantes telah meninggal dan Mercedes
menghilang. Mendengar berita itu air muka Dantes tidak
berubah sedikit pun, ia tetap dapat menguasai dirinya.
Tetapi segera ia pergi ke pantai dan menolak siapa saja yang
hendak menyertainya. Dia kembali dua jam kemudian. Dua
orang anak buah Jacopo diperbantukan kepada Dantes. Dia
memerintahkan berlayar menuju Marseilles.
Berita kematian ayahnya tidak terlampau mengejutkannya,
tetapi bagaimana keadaan Mercedes? Masih banyak
hal lain yang ingin ia ketahui dan harus ia selidiki sendiri.
Setelah bercermin di Livorno, ia yakin bahwa ia tidak perlu
khawatir dikenal orang. Selain dari itu ia mempunyai segala
sesuatu yang diperlukan untuk menyamar. Pada suatu pagi,
kapal pesiarnya diikuti oleh kapal Jacopo, langsung
memasuki pelabuhan Marseilles dan berlabuh tepat di
seberang tempat Dantes menaiki perahu menuju ke gedung
If empat belas tahun yang lalu.
Di dalam kapal karantina, hatinya tak urung merasa
cemas ketika melihat seorang serdadu menghampirinya.
Namun, dengan penguasaan diri yang sempurna dan telah
menjadi salahsatu kemampuannya, ia menyodorkan paspor
Inggris yang dibelinya di Livorno. Tanpa kesukaran sedikit
pun ia mendarat.

BARANG SIAPA yang pernah berkeliling di Perancis
Selatan dengan berjalan kaki, pasti akan menemukan
sebuah kedai kecil yang terletak antara Bellegarde dan
Beaucair Di depannya terpampang sebuah papan nama dari
besi yang aneh bertuliskan Pont du Garde. Untuk selama
tujuh sampai delapan tahun kedai ini diusahakan oleh
sepasang suami istri yang hanya dibantu oleh seorang
pelayan dan seorang anak pengurus kandang kuda. Dua
orang pembantu ini sekarang sudah terlalu banyak,
mengingat kedainya yang selalu lengang karena terletak di
jalan yang telah menjadi sepi.
Pemilik kedai yang kurang beruntung ini tiada lain
adalah Gaspard Caderousse, kawan lama Dantes. Istrinya
yang pucat dan kurus karena dirundung sakit, terpaksa
selalu berada dalam kamarnya di lantai kedua tanpa
sanggup membantu suaminya mengerjakan kewajiban
sehari-hari. Untuk menjawab keluh kesah istrinya yang tidak
berkesudahan tentang nasibnya yang buruk, Caderousse
selalu menjawab, "Sabarlah, ini sudah menjadi kehendak
Tuhan."
Pada suatu pagi, ketika Caderousse sedang berdiri di
ambang pintu kedainya sambil mengawasi jalan yang
lengang dengan air muka sedih, tampak di kejauhan
seorang berkuda datang dari arah Bellegarde. Penunggang
kuda itu seorang padri berjubah hitam dan mengenakan
topi bersegi tiga, meskipun udara sedang panas sekali. Padri
itu turun dari kudanya di depan kedai, menghapus keringat
di dahinya dengan saputangan merah.
Dengan gembira Caderousse keluar menjemputnya.
Padri menatap wajah Caderousse dengan tajam untuk
beberapa saat lamanya, kemudian berkata dengan logat
Italia, 'Tuan Caderousse, bukan?"
"Benar, Tuan," jawab pemilik kedai keheranan. "Saya
Gaspard Caderousse. Apa yang dapat saya lakukan?"
"Bukankah Tuan dahulu penjahit?"
"Benar, usaha itu tidak menguntungkan lagi. Udara di
Marseilles demikian panasnya sehingga saya tidak heran
kalau orang di sana sudah tidak berkeinginan lagi memakai
baju . . . Berbicara tentang udara panas, tidakkah Tuan
ingin minum sesuatu?"
"Ya, coba minta anggur terbaik yang ada dan kita akan
lanjutkan percakapan kita."
Ketika Caderousse kembali beberapa menit kemudian, ia
mendapatkan padri itu sedang duduk dengan kedua sikunya
di atas meja.
"Apakah Tuan sendiri di sini?" tanya padri itu ketika
pemilik kedai meletakkan gelas dan botol anggur di
hadapannya.
"Sama dengan sendiri. istri saya sudah sakit-sakitan
sehingga tidak dapat membantu."
"Oh, Tuan sudah beristri?" kata padri itu dengan suatu
perhatian tertentu. Dia melayangkan pandangannya ke
sekeliling ruangan seakan-akan menaksir nilai semua
perabotan yang berada dalam kedai itu.
"Tuan lihat, saya tidaklah kaya," kata Caderousse
dengan nada mengeluh. "Tetapi apa yang dapat Tuan
harapkan? Menjadi orang jujur bukan jaminan untuk
menjadi kaya di dun a ini."
Padri memandangnya dengan tajam.
"Ya, orang jujur," Caderousse mengulang. "Itulah satu-satunya
yang dapat saya banggakan, dan pada jaman
sekarang ini tidaklah banyak orang yang dapat mengatakan
begitu."
'Tuan beruntung sekali apabila yang Tuan banggakan itu
benar," kata padri, "karena saya yakin betul bahwa lambat
afau cepat, yang baik akan mendapat imbalan kebaikan dan
yang buruk akan dihukum."
"Sebagai padri Tuan harus berkata begitu," kata Caderousse
dengan pahit, "tetapi setiap orang mempunyai
kebebasan untuk tidak mempercayai ucapan itu."
"Itu keliru, karena mungkin saya dapat membuktikan
kebenaran ucapan saya."
"Apa maksud Tuan?" tanya Caderousse heran.
'Terlebih dahulu saya harus yakin bahwa Tuan benar-benar
orang yang saya cari . , . Dalam tahun 1814 atau
1815, apakah Tuan mengenal seorang pelaut bernama
Dantes?"
"Dantes? Ya, saya mengenalnya, Edmond Dantes yang
malang. Dia salah seorang dari sahabat baik saya. Apa
Tuan mengenalnya juga? Apakah ia masih hidup? Apakah
sudah bebas? Apakah dia berbahagia?"
"Ia sudah meninggal dalam penjara, hancur dan putus
asa."
Wajah Caderousse berubah pucat. Dia memalingkan
mukanya dan padri itu melihat dia menghapus air mata
dengan sudut saputangan merah yang membelit kepalanya.
"Kasihan!" katanya perlahan-lahan. "Itu satu bukti lagi
untuk kebenaran seperti apa yang saya katakan tadi, bahwa
Tuhan hanya baik kepada yang jahat saja. Ah, dunia ini
makin lama makin buruk saja."
'Tampaknya Tuan sangat menyukainya," kata padri Itu.
"Ya, saya sangat mencintainya, sekalipun saya harus
mengakui bahwa pernah saya iri sebentar karena kebahagiannya.
Tetapi sejak itu. Tuan boleh yakin, saya sangat
bersedih karena nasib buruk yang menimpanya'
Kedua-duanya diam. Dalam kediaman padri itu menatap
wajah Caderousse tajam-tajam seakan-akan mencari
sesuatu pada air mukanya.
"Apakah Tuan mengenalnya?" tanya Caderousse lagi.
"Saya diminta datang ke ranjang kematiannya untuk
memberikan hiburan keagamaan yang terakhir. Dan di
sana, dalam ranjang kematiannya dia bersumpah dengan
nama Yesus Kristus bahwa ia tidak mengetahui sebab
penangkapan atas dirinya.'
"Itu benar, dia tidak akan mengetahuinya. Tidak, ia tidak
berdusta."
"Oleh sebab itu dia meminta kepada saya untuk menyelidiki
sebab kecelakaannya yang tidak pernah diketahuinya
sendiri, dan untuk menghilangkan noda-noda yang
mengotori kebersihan hatinya. Seorang Inggris kaya yang
tinggal di penjara itu juga, tetapi kemudian dibebaskan pada
masa pemerintahan Raja yang kedua, mempunyai sebuah
intan yang besar sekali nilainya. Ketika dia meninggalkan
penjara, ia memberikannya kepada Dun tes sebagai balas
jasanya karena telah merawatnya ketika sakit. Dantes tidak
mau menggunakannya untuk menyuap sipir, karena dia
khawatir, setelah menerima intan itu si sipir akan
mengkhianatinya. Dia menyimpan intan itu baik-baik
dengan harapan pada suatu saat dapat bebas kembali."
"Tentu nilainya tinggi sekali, seperti kata Tuan tadi,"
kata Caderousse, matanya berkilat-kilat.
"Segala sesuatu itu relatip sekali,” jawab padri. "Untuk
Dantes berharga sekali. Intan itu ditaksir berharga lima
puluh ribu frank."
"Lima puluh ribu frank!" kata Caderousse terbelalak.
"Sekarang ada pada saya. Dantes telah mengangkat saya
untuk melaksanakan wasiatnya. 'Saya mempunyai tiga
orang sahabat dan seorang kekasih, katanya kepada saya,
'dan saya yakin mereka masih merasa kehilangan saya.
Salah seorang bernama Caderousse.'"
Badan Caderousse gemetar,
"Yang satu lagi bernama Danglars," lanjut padri, sambil
pura-pura tidak melihat air muka Caderousse-dw, "dan
yang ketiga, saingan saya tetapi juga menyukai saya,
namanya Fernand. Sedangkan kekasih saya bernama
Mercedes. Pergilah ke Marseilles, jual Intan itu dan
uangnya bagilah jadi lima, kemudian berikan kepada
mereka masing-masing, sebab hanya merekalah yang
mencintai saya di dunia ini."
"Mengapa Tuan katakan lima bagian?" tanya
Caderousse. "Tadi Tuan hanya menyebut empat nama."
“Yang kelima telah meninggal, ia adalah ayah Dantes.
Saya mendengar berita kematiannya di Marseilles," kata
padri selanjutnya, sambil berusaha menunjukkan air muka
tak peduli, "tetapi kejadian itu telah lama sekali sehingga
saya tidak berhasil mendapatkan keterangan-keterangan
lainnya. Barangkali Tuan mengetahuinya?'
"Tak ada yang lebih mengetahui dari saya. Saya tinggal
satu atap dengannya . . . Oh, ya, dia meninggal kurang dari
satu tahun sejak anaknya menghilang. Kasihan orang tua
itu!"
"Apa sebab kematiannya?"
"Saya kira dokter menyebut penyakitnya radang usus,
yang lain mengatakan ia mati karena kesedihan. Tetapi saya
yang melihatnya sehari-hari sampai saat terakhirnya,
cenderung mengatakan ia mati karena . . . " tiba-tiba saja
Caderousse berhenti.
"Karena apa?" tanya padri tak sabar.
"Karena kelaparan!"
"Karena kelaparan!" padri berteriak heran, kemudian
terloncat dari tempat duduknya. "Bagaimana mungkin,
bahkan binatang yang paling hina pun tidak ada yang mati
kelaparan. Seekor anjing yang berkeliaran sepanjang jalan
akan selalu menemukan seseorang yang sudi melemparkan
sepotong roti kepadanya! Dan Tuan mengatakan ada yang
mati kelaparan di tengah orang-orang yang mengaku
dirinya Kristen! Terlalu! Betul-betul terlalu!"
"Saya mengatakan apa yang sebenarnya," kata Caderousse.
"Dan engkau keliru mengatakan itu!" terdengar suara
dari tangga.
Kedua orang itu memalingkan kepala dan mereka melihat
istri Caderousse yang pucat, yang memaksakan diri
keluar dari kamar duduk di ujung tangga dan
mendengarkan percakapan suaminya dengan tamu.
Kepalanya diletakkan pada kedua lututnya.
"Ini bukan urusanmu," kata Caderousse. 'Tuan ini
meminta beberapa keterangan. Sangat tidak sopan kalau
aku menolaknya."
"Ya, tetapi juga tidak bijaksana menceritakan itu.
Bagaimana kau mengetahui maksudnya meminta kau berbicara,
bodoh?"
"Tak ada yang perlu ditakutkan, Nyonya," kata padri,
"sepanjang ia berbicara jujur. Saya dapat memastikan
bahwa tak akan ada kesukaran yang menimpa Nyonya
karena saya."
istri Caderousse menggumamkan kata-katanya yang
tidak jelas terdengar meletakkan kembali kepalanya pada
kedua lututnya dan badannya menggigil lagi karena
demam, membiarkan suaminya meneruskan
percakapannya, tetapi memasang telinganya demikian rupa
hingga tak ada satu kata pun dari percakapan mereka yang
terlepas dari pendengarannya.
"Kalau orang tua itu meninggal dalam keadaan begitu,
mesti berarti bahwa selama itu dia telah diabaikan oleh
setiap orang," kata padri.
"Tidak, Mercedes dan Tuan Morrel tidak mengabaikannya.
Orang tua itu sangat membenci Fernand, Fernand itu,"
kata Caderousse dengan senyum menyindir, "yang oleh
Dantes disebut sebagai salah seorang sahabatnya."
"Apakah memang dia bukan sahabatnya?" tanya padri.
"Gaspard!" kata suara di pucuk tangga. "Hati-hati!"
Jawab Caderousse atas gangguan istrinya itu hanya
berupa sikap marah saja. "Mungkinkah kita menjadi
sahabat dari orang yang menginginkan sekali istri kita?"
katanya. "Dantes berhati emas, dia menganggap semua
orang kawan nya . . . Edmond yang malang! Saya kira,
sebaiknya dia tidak mengetahui semua ini. Akan terlalu
sulit bagi dia memanfaatkan mereka. Dan apa pun kata
orang, saya lebih takut kepada kutukan orang yang
menjelang mati daripada kebencian seorang yang masih
hidup."
"Tahukah Tuan bagaimana Fernand mencelakakan
Dantes?"
'Tentu."
"Ceritakanlah."
“Gaspard. Terserahlah!" teriak istrinya dari atas. 'Tetapi
kalau kau mau mendengarku, jangan bicara!"
"Sekali ini, kukira engkau benar," kata Caderousse.
"Berarti Tuan tidak bermaksud menceritakannya kepada
saya?"
"Apa gunanya. Seandainya Edmond masih hidup dan
datang bertanya kepada saya siapa kawan dan musuhnya
yang sebenarnya, saya akan memberitahukannya. Tetapi
menurut cerita Tuan, dia sekarang telah mati, sehingga
tidak mungkin lagi dia membenci dan melakukan pembalasan.
Biarkanlah yang sudah lalu, lewat."
"Setujukah Tuan kalau saya memberikan hadiah ini
kepada mereka, yang menurut anggapan Tuan kawankawan
palsu, sebagai imbalan kepada rasa
persahabatannya?"
"Tidak, tentu tidak," kata Caderousse. "Lagipula apa arti
hadiah Edmond ini bagi mereka? Setitik air dalam
samudera!"
"Benar, tetapi jangan lupa bahwa mereka dapat menghancurkanmu
dengan kelingkingnya, kalau mereka mau,"
sela istrinya.
"Maksud Tuan bahwa mereka telah menjadi kaya dan
berpengaruh?" tanya padri.
"Apa Tuan tidak mengetahuinya?"
"Tidak. Coba ceritakan."
Caderousse termenung sejenak. 'Tidak," katanya, "terlalu
panjang."
"Tentu saja Tuan bebas untuk menolak, kawan," kata
padri dengan suara acuh tak acuh. "Dan saya menghargai
sekali keengganan Tuan berbicara. Kita tidak akan membicarakan
lagi soal ini dan saya akan menjual intan ini."
Dia mengambil intan dari dalam kantongnya dan membiarkannya
berkilat-kilat di hadapan mata Caderousse yang
terbelalak.
"Lihat ke mari!" Caderousse memanggil istrinya.
"Intan!" kata Nyonya Caderousse, berdiri kemudian
menuruni tangga. "Dari mana ini?"
"Kau tidak mendengarnya? Ini intan yang ditinggalkan
Dantes untuk ayahnya, kekasihnya dan ketiga kawannya,
Fernand, Danglars dan aku."
"Orang yang berkhianat bukan sahabat," kata Nyonya
Caderousse.
"Ya, itu yang kukatakan tadi," kata Caderousse. "Memberi
hadiah kepada pengkhianat hampir sama dengan
mencemarkan kesucian, bahkan barangkali sama dengan
kejahatan."
"Dan itu tanggung jawab Tuan," kata padri dengan
tenang sambil memasukkan kembali intan itu ke dalam saku
jubahnya. 'Tolong katakan di mana saya dapat menemui
kawan-kawan Dantes itu agar saya dapat melaksanakan
keinginannya yang terakhir."
Butir-butir keringat yang besar bercucuran di dahi
Caderousse. Dia melihat padri berdiri, berjalan ke arah
pintu hendak melihat kudanya, kemudian kembali lagi.
Caderousse dan istrinya saling berpandangan dengan air
muka yang tak terlukiskan.
"Intan itu bisa menjadi milik kita," kata Caderousse.
"Kaupikir begitu?"
"Seorang padri tak akan berbohong."
"Lakukan apa saja yang kauanggap baik," kata istrinya.
"Aku serahkan kepadamu." Dia menaiki lagi tangga dengan
terhuyung-huyung. Di ujung tangga ia membalikkan badannya
sebentar dan berkata lagi, "Pikirkan baik-baik,
Gaspard!"
"Aku sudah membuat keputusan" kata Caderousse.
"Apa yang telah Tuan putuskan?" tanya padri,
"Mengatakan segala sesuatu kepada Tuan."
"Saya kira itulah yang terbaik. Bukan karena saya ingin
mengetahui apa yang ingin Tuan rahasiakan, tetapi agar
saya dapat membagikan warisan Dantes sesuai dengan
kehendaknya."
"Mudah-mudahan" kata Caderousse, pipinya merah
penuh harapan dan ketamakan.
"Baik, saya sudah siap untuk mendengarkan."
“Pertama-tama," Caderousse memulai, "saya harus
minta Tuan berjanji dahulu."
"Apa?"
"Saya harap Tuan berjanji bahwa seandainya pada suatu
saat Tuan hendak memanfaatkan keterangan yang akan
saya ceritakan nanti, Tuan tidak akan mengatakan kepada
siapa pun juga bahwa Tuan mendengar dari saya, sebab
orang-orang yang akan saya ceritakan itu dapat dengan
mudah menghancurkan saya semudah mereka menghancurkan
sebuah gelas."
"Jangan khawatir, kawan. Saya seorang padri dan saya
tidak pernah men ceritakan kembali pengakuan seseorang
yang telah disampaikan kepada saya. Harap diingat pula,
bahwa satu-satunya tujuan kita hanyalah melaksanakan keinginan
terakhir sahabat kita. Sebab itu berbicaralah terus
terang tanpa dicampuri rasa benci. Mungkin saya tidak
akan pernah mengenal orang-orang yang akan Tuan sebut.
Lagi pula saya seorang Italia, bukan Perancis, dan saya
akan segera kembali ke biara yang saya tinggalkan hanya
untuk memenuhi pesan orang yang berada di ambang
kematian."
Caderousse merasa yakin sudah. "Kalau begitu," katanya,
"saya akan menceritakan kebenaran yang sebenar-benarnya
tentang orang-orang yang di sangka Edmond
malang itu sebagai sahabat-sahabat yang baik dan setia.
Cerita ini menyedihkan. Tuan telah mengetahui permulaannya,
bukan?"
"Ya, Edmond telah menceritakan semuanya sampat dia
ditangkap pada hari pesta pertunangannya”
"Nah, setelah Edmond ditangkap, Tuan Morrel pergi
mencari keterangan. Berita yang diterima sangat menyedihkan.
Ayah Edmond pulang sendirian dan mengurung diri di
kamarnya seharian penuh. Semalaman dia tidak tidur. Saya
tinggal satu lantai di bawah dia, oleh sebab itu saya dapat
mendengar ia berjalan hilir mudik dalam kamarnya
semalam suntuk. Saya pun tidak dapat tidur. Saya merasa
sangat terganggu karena kesedihan orang tua itu. Setiap
langkahnya serasa menyayat hati, seakan-akan dia berjalan
di atas dada saya.
Esok harinya Mercedes datang di Marseilles hendak
meminta pertolongan Tuan de Villefort, namun tidak berhasil.
Kemudian ia mengunjungi ayah Dantes. Ketika dia
melihat betapa parahnya kesedihan orang tua itu dan
mengetahui pula bahwa ia tidak tidur dan tidak makan
sejak hari kemarin, Mercedes mengajak orang tua itu
tinggal di rumahnya untuk dirawat baik-baik. Tetapi orang
tua itu menolak! Tidak,' katanya, ‘aku tidak akan
meninggalkan tempat ini. Anakku mencintaiku lebih dari
apapun juga di dunia ini, dan kalau dia keluar dari penjara
tempat inilah yang paling dahulu akan dikunjunginya. Apa
kata dia nanti kalau aku tidak ada di sini?'
Mulailah dia mengasingkan diri. Tuan Morrel dan Mercedes
seringkali mengunjunginya, tetapi pintu kamarnya
selaki terkunci. Meskipun saya tahu betul bahwa ia ada di
dalam, dia menolak setiap tamu. Pada suatu hari, ketika dia
mau menerima Mercedes, dia berkata, Percayalah, anakku
Dantes telah meninggal. Bukan kita yang menunggu dia,
tetapi dia sedang menunggu kita. Saya beruntung karena
lebih tua. Sayalah yang paling dahulu akan bertemu
kembali dengan dia!'
Betapapun baik kita, akhirnya kita tidak akan menemui
orang, yang dapat membuat kita sedih. Lama-lama ayah
Dantes benar-benar hidup menyendiri. Orang-orang yang
sering saya lihat menemuinya hanyalah orang-orang yang
tidak saya kenal, yang kalau keluar lagi dari kamar orang
tua itu selalu membawa sesuatu dalam bungkusan. Baru
kemudian saya ketahui apa yang terbungkus itu. Orang tua
itu menjual barang-barang miliknya yang tidak banyak itu
demi hidupnya, sampai akhirnya segalanya terjual habis.
Sewa kamarnya telah tertunggak tiga bulan. Pemilik rumah
mengancam akan mengusirnya, kemudian bersedia
memberi tempo selama satu minggu. Saya mengetahuinya
karena pemilik rumah itu singgah sebentar di tempat saya.
Sejak hari itu saya masih mendengar dia hilir mudik di
kamarnya selama tiga hari, tetapi pada hari keempat saya
tidak mendengar sesuatu pun. Segera saya naik ke atas.
Pintu kamarnya terkunci, saya mengintai dari lubang kunci.
Dia kelihatan sangat pucat dan lesu sekali. Saya mengira
dia sakit payah. Saya mengabari Tuan Morrel dan
Mercedes. Mereka segera datang, Tuan Morrel membawa
seorang dokter yang setelah memeriksanya mengatakan
ayah Dantes terkena radang usus, dan menyuruhnya
berpuasa. Ketika itu saya ada di sana, dan saya tidak akan
dapat melupakan senyum yang tersungging di wajah orang
tua itu ketika ia mendengar nasihat dokter untuk berpuasa.
"Setelah kejadian itu dia tidak lagi mengunci kamarnya;
dia mempunyai alasan yang kuat untuk tidak makan. Kali
lain ketika Mercedes menjenguknya, keadaannya sudah
demikian parah sehingga Mercedes sekali lagi mengajaknya
pindah agar dapat menjaga dan merawatnya sehari-hari.
Namun, orang tua itu menolak lagi. Tuan Morrel meninggalkan
dompet berisi uang di dekat perapian, namun orang
tua itu tetap menolak makan. Akhirnya setelah sembilan
hari dalam keadaan demikian, dia meninggal. Sesaat
sebelum menghembuskan nafasnya yang terakhir ia sempat
mengutuk mereka yang telah mencelakakan dirinya dan
berkata kepada Mercedes, 'Kalau engkau bertemu dengan
Edmond, katakan bahwa aku meninggal sambil berdoa
untuk dia”
Padri berdiri dan berjalan-jalan sebentar dalam ruangan.
Setelah beberapa saat ia berkata dengan nada agak marah,
"Sungguh nasib yang sangat buruk!"
"Dan yang lebih buruk lagi karena manusia yang
menyebabkannya, bukan Tuhan."
"Sekarang bagaimana tentang kawan-kawan Dantes itu,"
kata padri. “Tetapi ingat," katanya lagi sedikit mengancam.
"Tuan berjanji akan menceritakan semuanya. Siapakah
mereka itu yang menyebabkan anaknya mati karena
keputusasaan dan ayahnya mati karena kelaparan?"
"Dua orang yang iri kepadanya. Yang satu karena cinta,
yang lain karena benci; Fernand dan Danglars."
"Bagaimana diwujudkannya iri hari itu?"
"Mereka mengadukan Dantes sebagai anggota kaum
Bonaparte."
"Yang mana yang mengadukannya. Siapa yang sebenarnya
bersalah?"
"Keduanya. Seorang menulis suratnya dan yang seorang
lagi mengeposkannya."
"Di mana surat itu ditulis?"
"Dalam kedai minum, sehari sebelum pesta
pertunangan."
"Tuan pun ada di sana!" kata padri tiba-tiba.
"Siapa yang mengatakan bahwa saya di sana?" tanya
Caderousse heran.
Padri sadar, dia keseleo lidah. Segera ia
memperbaikinya,
"Tak seorang pun. Karena Tuan mengetahui sampai
kepada hal yang sekecil-kecilnya maka kesimpulan saya
Tuan mesti turut hadir."
“Memang benar," kata Caderousse dengan suara agak
tertekan. "Saya ada di sana."
"Dan tuan tidak berusaha mencegah mereka," kata padri.
"Berarti tuan pun turut terlibat."
"Mereka membuat saya mabuk sehingga hampir tak
sadarkan diri. Saya memprotes maksud mereka sekuat
kemampuan saya dalam keadaan demikian, namun mereka
menjawab bahwa mereka hanya berolok-olok saja."
"Ternyata keesokan harinya Tuan melihat bahwa itu
bukan olok-olok. Tuan pun ada di sana ketika Dantes
ditangkap."
"Benar, dan saya sudah berniat mengatakan kepada
Komisaris Polisi apa yang saya ketahui, tetapi Danglars
menghalangi saya dengan mengatakan 'Seandainya Dantes
benar-benar berdosa, setiap orang yang membelanya akan
dianggap sebagai kakitangannya.' Saya selalu takut terlibat
dalam urusan polisi, oleh karena itu saya menutup mulut.
Saya akui bahwa sikap itu sikap pengecut, tetapi saya kira
bukan suatu kejahatan."
"Saya mengerti. Tuan hanya tidak berdaya mencegahnya."
"Ya, itulah yang tepat," kata Caderousse, "dan saya
masih dan tetap menyesalkan kejadian itu. Sering saya
meminta ampun kepada Tuhan. Itulah satu-satunya perbuatan
yang sangat menodai seluruh hidup saya sampat
sekarang, dan saya yakin itu pulalah yang menyebabkan
nasib saya seburuk ini. Sampai sekarang saya masih harus
menebus dosa karena terlalu mementingkan diri sendiri
ketika itu. Bila istri saya mengeluh saya selalu menjawab:
sabarlah, ini kehendak Tuhan!” Caderousse menundukkan
kepala menunjukkan penyesalan yang sedalam-dalamnya.
"Tuan telah berbicara terus terang," kata padri. "Orang
yang menyesali dosanya seperti yang Tuan lakukan, patut
menerima pengampunan."
"Sayangnya," jawab Caderousse, "Edmond telah meninggal
dan dia tidak pernah memaafkan saya."
"Dia tidak mengetahui persoalannya."
"Mungkin ia mengetahuinya sekarang. Kata orang,
orang yang meninggal mengetahui segala-gala."
Keduanya diam. Padri berdiri kemudian berjalan bolak-balik
sambil berpikir beberapa saat. Lalu dia duduk
kembali. "Tadi Tuan menyebut nama Morrel beberapa kali.
Siapakah dia?"
"Pemilik kapal Le Pharaon."
"Apa peranan dia dalam cerita sedih ini?"
'Peranan seorang yang jujur, berani dan setia kawan. Dia
pernah mengusahakan pembebasan Dantes paling kurang
dua puluh kali. Ketika Kaisar Napoleon berkuasa kembali,
ia menulis surat, memohon, balikan mengancam yang
berwewenang sehingga ketika Napoleon jatuh dan Raja
berkuasa kembali ia diburu-buru sebagai seorang
Bonapartis. Seringkah ia menengok ayah Dantes seperti
telah saya katakan tadi, dan menawarkan kepada ayah
Dantes untuk tinggal bersama dia di rumahnya. Sehari
sebelum ayah Dantes meninggal, dia meninggalkan
dompetnya. Dengan uang itu biaya penguburan dan
hutang-hutang ayah Dantes terbayar seluruhnya. Dengan
demikian orang tua itu sekurang-kurangnya dapat
meninggal dalam keadaan seperti semasa hidupnya: tidak
pernah merugikan orang lain. Dompet itu masih ada pada
saya.”
"Apakah Tuan Morrel masih hidup?"
"Masih."
"Mestinya ia diberkahi Tuhan, mestinya ia menjadi lebih
kaya dan lebih berbahagia sekarang.”
Caderousse tersenyum pahit dan berkata. "Ya, sama
berbahagianya seperti saya."
'Maksud Tuan, Tuan Morrel dalam kesukaran?"
"Sekarang ia sedang berada dalam jurang kemiskinan,
dan lebih buruk dari itu, dalam jurang kehilangan kehormatan.
Setelah bekerja dengan keras selama dua puluh lima
tahun, setelah menduduki tempat yang paling terhormat
dalam dunia perdagangan di Marseilles, nasib membawa
Tuan Morrel kepada kehancuran. Lima buah kapalnya
tenggelam dalam tempo dua tahun dan tiga perusahaan
lainnya telah bangkrut. Harapannya sekarang bergantung
kepada Le Pharaon, satu-satunya kapal yang masih tinggal,
kapal tempat Dantes bekerja dahulu. Le Pharaon diharapkan
datang dari India membawa bahan celup merah dan
ungu. Kalau Le Pharaon tenggelam juga, habislah sudah
dia."
"Apakah Tuan Morrel mempunyai anak istri?"
"Ya, istrinya seorang yang berhati bersih. Ia pun
mempunyai seorang anak gadis yang hampir menikah
dengan pemuda pilihannya, tetapi pihak keluarga pemuda
tidak menyetujui perkawinan dengan anak seorang yang
hampir bangkrut. Juga ia mempunyai seorang anak laki-laki
berpangkat letnan di Angkatan Darat. Tetapi keluarga itu
justru lebih menambah kesedihannya. Apabila dia hidup
seorang diri, mungkin dia sudah mengakhiri segala-galanya
dengan menembak kepalanya sendiri."
"Menyedihkan sekali," kata padri. "Dan bagaimana
dengan Danglars? Dia yang paling bersalah, bukan? Si
penghasut?"
"Dia meninggalkan Marseilles dan bekerja pada seorang
Spanyol pemilik bank. Ketika pecah perang Perancis-
Spanyol ia dikontrak untuk mengisi kebutuhan tentara
Perancis, dan beruntung besar. Uangnya diputarkan lagi
dan menjadi berlipatganda. Setelah istri pertamanya meninggal
— anak pemilik bank bekas majikannya itu — ia
menikah lagi dengan seorang Janda bernama Nyonya de
wikz Nargonne, putri seorang berkedudukan tinggi di
Istana yang disukai oleh Raja. Dia telah berhasil menjadi
jutawan, dan sekarang diangkat menjadi bangsawan dengan
gelar Baron. Namanya sekarang: Baron Danglars,
rumahnya yang megah terletak di Rue du Mont-Blanc,
dengan sepuluh ekor kuda di kandang, enam pelayan di
ruang tamu, dan saya tidak tahu berapa juta frank dalam
pundi-pundinya.”
"Bagaimana dengan Fernand?" tanya padri. "Bagaimana
seorang nelayan Catalan miskin tanpa pendidikan dapat
menjadi kaya raya? Terus terang, saya tidak dapat mengerti.”
"Tak seorang pun dapat mengerti. Mesti ada suatu
rahasia dalam kehidupannya yang tidak diketahui orang,"
"Tetapi usaha apa saja kiranya yang menyebabkan ia
menjadi kaya dan berpengaruh?"
"Ya, Fernand masuk tentara Napoleon beberapa saat
sebelum kekuasaannya direbut kembali. Dia ditempatkan
dalam resimen yang segera akan diberangkatkan ke medan
perang. Dia turut dalam pertempuran Ligny. Pada malam
pecahnya pertempuran itu dia sedang bertugas mengawal
pintu seorang jendral yang mempunyai hubungan rahasia
dengan musuh. Pada malam itu juga jendral itu melarikan
diri ke pihak Inggris. Dia mengajak Fernand dan Fernand
meninggalkan posnya lari bersama jendral itu.
"Ini akan berarti ancaman pengadilan militer apabila
Napoleon tetap berkuasa, tetapi sebaliknya, akan dihargai
oleh dinasti Bourbon apabila mereka dapat kembali merebut
kekuasaan. Itulah sebabnya pangkatnya menjadi letnan
ketika kembali ke Perancis, kemudian kapten ketika pecah
perang dengan Spanyol, pada saat Danglars berhasil mengumpulkan
kekayaan. Oleh karena Fernand orang
Spanyol, dia dikirim ke Madrid sebagai mata-mata. Di sana
ia berjumpa dengan Danglars, mempererat lagi
persahabatannya, memberikan jaminan dukungan kepada
jendral kaum kerajaan di seluruh negeri Spanyol, mengantar
resimennya melalui jalan-jalan yang hanya diketahui sendiri
olehnya, menunjukkan pengabdian yang sedemikian rupa
selama tugas yang pendek itu sehingga akhirnya ia
dinaikkan lagi pangkatnya menjadi kolonel, menerima
bintang kehormatan dan yang terakhir mendapat gelar
bangsawan: Count."
"Nasib! Nasib!" kata padri kepada dirinya sendiri.
"Ya, nasib, dan itu belum semua. Ketika perang dengan
Spanyol berakhir, jabatan Fernand terancam oleh karena
tiada perang. Tampaknya perdamaian akan lama sekali
meliputi Eropa, Pada suatu saat Yunani berontak terhadap
Turki dan memulai kemerdekaannya. Semua mata memandang
ke Atena. Banyak negara yang bersimpati dan membantu
Yunani. Fernand meminta dan mendapatkan izin
untuk berdinas di Yunani tanpa kehilangan pangkatnya di
Perancis Beberapa lama kemudian terbetik berita bahwa
Count Morcef — nama Fernand sekarang — memasuki
dinas pada Ali Pasha dengan pangkat brigadir jendral.
Seperti Tuan ketahui, Ali Pasha tewas, tetapi sebelum
meninggal, ia menghibahkan sejumlah uang untuk Fernand.
Fernand kembali ke Perancis, dinaikkan pangkatnya
menjadi letnan jendral. Sekarang dia tinggal di rumahnya
yang sangat megah di Paris, di Rue du Hefder No. 27."
Padri membuka mulutnya, ragu-ragu sebentar, kemudian
berkata dengan agak sukar, "Lalu, bagaimana beritanya
tentang Mercedes? Saya dengar dia menghilang."
"Menghilang? Ya, dia menghilang, seperti menghilangnya
matahari di malam hari untuk kembali bersinar lebih
cerah keesokan harinya."
"Apakah dia pun berhasil menumpuk kekayaan?" tanya
padri dengan senyum menyindir.
"Sekarang Mercedes menjadi salah seorang nyonya terkemuka
di Paris," kata Caderousse. "Pada mulanya ia
sangat terpukul karena kehilangan Dantes. Tetapi saya
katakan tadi, ia pernah meminta bantuan Tuan de Vitlefort
dan bagaimana setianya terhadap ayah Dantes. Di tengah-tengah
keputusasaannya, ia dipukul lagi dengan kesusahan
yang lain: Fernand meninggalkannya masuk tentara.
Mercedes sama sekali tidak mengetahui apa yang diperbuat
Fernand kepada Dantes, dan ia mencintainya seperti
seorang saudara. Sepeninggalnya, Mercedes merasa
kesepian. Tiga bulan berlalu tanpa berita, baik dari Edmond
maupun dari Fernand. Yang dihadapinya waktu itu
hanyalah seorang tua yang secara perlahan-lahan menuju
kematiannya karena putus harapan.
Pada suatu malam Fernand datang dengan mengenakan
seragam letnan. Kepergian Fernand bukan menjadi sebab
utama kesedihan Mercedes. Namun setidak-tidaknya ia
merupakan sebagian dari kehidupannya, oleh sebab itu,
Mercedes menerimanya dengan senang hati, ketika Fernand
pulang. Fernand keliru, ia mengira kegembiraan Mercedes
itu berarti mencintainya, padahal hanya merupakan kegembiraan
orang yang terlepas sementara dari rasa kesepian.
Ayah Dantes meninggal, seperti telah saya katakan tadi.
Bila dia tetap hidup, Mercedes tak akan kawin dengan yang
lain. Fernand mengetahui hal ini. Ketika mendengar bahwa
ayah Dantes telah meninggal, dia pulang. Ia mengingatkannya
lagi bahwa ia masih mencintai Mercedes.
Mercedes meminta tempo selama enam bulan untuk berkabung
dan menunggu Dantes."
"Itu berarti delapan belas bulan lamanya sejak Dantes
ditangkap " kata padri dengan senyum pahit. Kemudian ia
menggumamkan satu bait dari sajak seorang Inggris:
"Lemah, itulah wanitai"
"Enam bulan setelah itu," kata Caderousse selanjutnya,
"perkawinan dilangsungkan di Englise des Accoules "
"Gereja yang juga direncanakan menjadi tempat perkawinan
dengan Edmond," kata padri. "Perbedaannya hanya
laki-lakinya."
"Sekalipun Mercedes tampak tenang setelah perkawinan
itu namun banyak orang tahu, bahwa ia pernah jatuh
pingsan ketika berjalan lewat kedai tempat ia merayakan
pesta pertunangannya delapan belas bulan yang lalu dengan
laki-laki yang dicintainya dan tetap dicintainya.
Saya melihat Fernand ketika itu tampak lebih berbahagia,
namun jelas juga tampak masih mempunyai
kekhawatiran kalau-kalau Edmond kembali setiap saat. Tak
lama setelah menikah, mereka pindah. Perkampungan
Catalan dirasakannya terlalu banyak bahaya dan kenang-kenangan."
"Pernah Tuan menjumpai lagi Mercedes sejak itu?"
"Pernah, pada waktu perang dengan Spanyol saya
melihatnya di Perpignan, tempat ia ditinggalkan Fernand ke
Spanyol. Kesibukannya, mendidik putranya."
Tanpa disadari padri berteriak heran, "Putranya!" "Ya,
Albert."
"Tetapi bagaimana ia dapat mendidiknya? Menurut
cerita Edmond, Mercedes hanyalah seorang anak nelayan
yang sederhana, cantik tapi tidak berpendidikan."
"Oh!" kata Caderousse. "Rupanya ia tidak .mengenal
betul kekasihnya. Kalau mahkota hanya diperuntukkan bagi
wajah yang tercantik dan kepala yang paling cerdas,
Mercedes sudah menjadi ratu sekarang. Bersamaan dengan
berkembangnya kekayaannya, dia sendiri pun turut berkembang.
Dia belajar melukis, dia mempelajari musik, dia
mempelajari segala. Tetapi antara kita saja — saya kira dia
mempelajari itu semua semata-mata hanya untuk mencari
kesibukan mengikis masa lampau. Dia telah kaya, dia telah
menjadi nyonya bangsawan, tetapi,. .."
'Tetapi apa?"
"Tetapi saya yakin dia tidak berbahagia."
"Apa yang menyebabkan Tuan berpikir begitu?"
"Ya, ketika kemelaratan saya hampir tak tertahankan
lagi, saya berfikir mungkin sekali kawan-kawan lama saya
mau menolong. Saya pergi kepada Danglars, tetapi menerima
pun dia tidak mau. Sedangkan Fernand hanya menyuruh
pelayannya memberikan uang seratus frank."
"Berarti Tuan tidak menjumpai kedua-duanya?"
"Tidak, tetapi Nyonya de Morcef melihat saya. Ketika
saya akan pulang sebuah dompet jatuh di muka kaki saya,
isinya dua puluh lima louis. Saya melihat ke atas dan masih
sempat melihat Mercedes menutup kain jendela."
"Dan bagaimana dengan Tuan de Villefort?" tanya padri.
"Dia bukan kawan saya, bahkan saya tidak
mengenalnya. Sebab itu saya tidak meminta apa-apa
kepadanya."
'Tetapi tahukah Tuan bagaimana beritanya tentang dia
dan peranan apa yang dimainkannya dalam kecelakaan
Edmond?"
"Tidak. Saya hanya tahu, beberapa waktu setelah ia
menangkap Edmond, dia kawin dengan Nona de Saint-Meran,
kemudian meninggalkan Marseilles. Tak perlu di’
ragukan lagi, kepadanya pun keberuntungan tersenyum
ramah seperti kepada yang lain. Pasti dia telah kaya seperti
Danglars dan mendapatkan kehormatan seperti Fernand.
Hanya saya sendiri yang tetap miskin, hina dan dilupakan
oleh Tuhan."
"Keliru, kawan," kata padri. "Kadang-kadang Tuhan
seperti melupakan, ketika hukumNya belum berlaku, tetapi
pada suatu saat, lambat atau cepat Beliau akan
menunjukkan keadilanNya. Dan inilah salah satu
buktinya." Sambil berkata begitu padri mengeluarkan lagi
intan dari dalam kantongnya, memberikannya kepada
Caderousse. "Ambillah," katanya. "Itu milik Tuan."
"Apa! Buat saya sendiri?" teriak Caderousse. 'Tuan
berolok-olok barangkali?"
"Intan ini harus dibagi antara kawan-kawan Dantes,
tetapi ternyata ia hanya mempunyai seorang kawan. Ambillah
dan jual. Itu berharga lima puluh ribu frank, seperti tadi
saya katakan. Saya harap mudah-mudahan jumlah itu
cukup besar untuk menghentikan kemelaratan Tuan. Ambillah,
tetapi harap ditukar . . ." Caderousse yang sudah
menyentuh intan itu menarik lagi tangannya.
Padri tersenyum. "Dengan dompet sutera merah yang
ditinggalkan Tuan Morrel di tempat perapian ayah Dantes.
Bukankah Tuan masih menyimpannya?"
Caderousse, lebih terheran-heran lagi, pergi ke sebuah
lemari besar, membukanya lalu mengeluarkan sebuah
dompet yang sudah buram. Padri menerimanya dan
memberikan intan kepada Caderousse. Kemudian, selagi
Caderousse masih terbata-bata mengucapkan terima kasihnya,
ia meninggalkan ruangan, menaiki kudanya,
melambaikan tangan kepada Caderousse, kemudian
melarikan kudanya ke arah datangnya tadi.
Ketika Caderousse membalikkan badan, ternyata
istrinya sudah ada di belakangnya. Mukanya lebih pucat
dari biasa. "Apakah aku tidak salah dengar?"
'Tentang apa? Bahwa dia memberikan intan itu untuk
kita sendiri?" kata Caderousse hampir gila karena gembira.
"Ya."
“Tak ada yang lebih benar dari itu! Inilah dia!"
Istrinya memperhatikan intan itu sebentar, kemudian
berkata dengan polos, "Bagaimana kalau palsu?"
Caderousse tiba-tiba merasa pening kepalanya. "Palsu?
Apa maksud dia memberikan intan palsu?"
"Untuk mendapatkan rahasiamu tanpa membayar,
bodoh!"
Caderousse makin pusing lagi. "Oh!" katanya setelah
beberapa saat terdiam, lalu mengambil topinya. "Kita akan
segera tahu."
"Bagaimana?"
"Di Beaucair ada pasar dan ada jauhari-jauhari dari
Perancis di sana. Aku akan memperlihatkan intan ini
kepada mereka. Jagalah kedai, aku akan kembali dalam dua
jam." Dia melompat ke luar pintu dan terus berlari menuju
pasar.
"Lima puluh ribu frank!" kata Nyonya Caderousse
kepada dirinya sendiri. "Banyak . . . tetapi bukan berlimpah."

SEHARI setelah kejadian di kedai Caderousse, seorang
laki-laki sekitar tiga puluh tahunan dengan gaya dan logat
seorang Inggris datang menghadap walikota Marseilles.
"Tuan Walikota," katanya. "Saya Kepala Kantor
Perusahaan Thomson and French di Roma. Telah sepuluh
tahun lamanya kami ada hubungan dagang dengan perusa
sahaan Morrel and Son di Marseilles. Usaha kami dengan
perusahaan itu sekarang telah meliputi jumlah seratus ribu
frank, dan kami agak merasa cemas karena kami mendengar
berita-berita bahwa perusahaan itu sedang terancam
kehancuran. Saya sengaja datang dari Roma untuk
meminta keterangan dari Tuan tentang hal ini."
"Tuan," jawab Walikota. "Saya mengetahui bahwa Tuan
Morrel sedang ditimpa nasib buruk secara bertubi-tubi
selama empat atau lima tahun ini. Tetapi, sekalipun saya
sendiri mempunyai pihutang kepadanya sekitar sepuluh
ribu frank, saya tidak mampu memberikan keterangan
tentang keadaan keuangannya. Bila Tuan menanyakan
pendapat pribadi saya tentang Tuan Morrel, dapat saya
katakan bahwa Tuan Morrel adalah seorang pengusaha
yang sangat jujur, yang selama ini selalu memenuhi
kewajiban-kewajibannya dengan seksama dan tepat. Hanya
itu yang dapat saya katakan. Apabila Tuan menghendaki
keterangan yang lebih banyak, saya sarankan Tuan
menemui Tuan de Boville, Inspektur Penjara. Saya kira
uangnya yang tertanam dalam perusahaan itu ada sebanyak
dua ratus ribu frank. Oleh karena sahamnya lebih besar dari
saham saya dan kalau benar ada hal-hal yang perlu
dikhawatirkan, saya pasti dia akan jauh lebih mengetahui
persoalannya daripada saya."
Orang Inggris itu meminta diri dan dengan gaya yang
khas seorang putra Inggris Raya dia pergi menemui Inspektur
Penjara.
Tuan de Boville kebetulan ada di kantornya. Orang
Inggris itu mengajukan pertanyaan seperti yang diajukan
kepada Walikota.
"Oh!" kata Tuan de Boville. "Kecemasan Tuan memang
berdasar. Saya sendiri pun sudah putus harapan. Saya
mempunyai saham seharga dua ratus ribu frank dalam
perusahaan Morrel. Uang itu tadinya saya sediakan untuk
bekal perkawinan anak gadis saya, dan kami merencanakan
perkawinannya dua minggu lagi yang akan datang.
Mestinya saya menerima seratus ribu frank tanggal lima
belas bulan ini dan seratus ribu lagi tanggal lima belas bulan
depan. Baru setengah jam yang lalu, Tuan Morrel datang ke
mari mengatakan, kalau kapalnya Le Pharaon tidak
kembali pada tanggal lima belas, maka tidak mungkin
baginya membayar kewajibannya kepada saya. Saya
khawatir ia bangkrut."
"Saya kira Tuan sangat mencemaskan keselamatan
saham Tuan, kalau begitu."
"Saya telah menganggapnya sebagai hilang."
"Baiklah, bagaimana kalau saham itu saya beli?"
"Maksud Tuan dengan harga yang rendah sekali, tentu?"
"Tidak, tetap dengan harga dua ratus ribu frank.
Perusahaan kami tidak mencari keuntungan dengan cara
demikian."
"Bagaimana dengan cara pembayarannya?"
"Tunai." Orang Inggris itu mengeluarkan setumpuk uang
kertas yang jumlahnya paling sedikit empat ratus ribu frank.
Cahaya gembira bersinar di wajah Boville, tetapi dia
berusaha menguasai diri dan berkata, "Saya berkewajiban
memperingatkan bahwa mungkin Tuan hanya akan
menerima kembali paling banyak sebesar enam persen dari
jumlah itu."
"Itu bukan soal saya," jawab orang Inggris itu. "Itu
persoalan Thomson and French Mungkin saja mereka bermaksud
mempercepat kehancuran perusahaan yang
menjadi saingannya. Kewajiban saya hanya membayar,
apabila Tuan bersedia menandatangani surat penyerahan
saham itu. Tetapi saya perlu meminta komisi."
"Tentu saja, saya pikir cukup wajar!" kata de Boville.
"Biasanya komisi itu satu setengah persen berapa Tuan
kehendaki? Dua — tiga — lima atau lebih dari itu?"
“Tuan de Boville ,” kata orang Inggris itu sambil tertawa.
"Saya pun sama dengan perusahaan yang saya wakili. Saya
tidak mencari keuntungan dengan cara demikian. Komisi
yang saya harapkan, lain sekali sifatnya."
"Katakan saja."
"Tuan adalah Inspektur Penjara, bukan?"
"Ya."
“Dan menyimpan daftar tahanan yang dilengkapi
dengan catatan-catatan mengenai setiap tahanan?"
“Ya, setiap tahanan ada catatannya."
"Baiklah. Saya dibesarkan oleh seorang padri yang
miskin di Roma. Pada suatu hari padri itu tiba-tiba
menghilang. Baru kemudian saya mendapat berita bahwa
beliau ditahan di Penjara If. Saya ingin sekali mengetahui
sebab-sebab kematiannya."
"Siapa namanya?"
"Padri Faria."
"Oh ya, saya ingat betul!" kata Bovflle. "Dia menjadi
gila. Ia mengaku mengetahui tempat suatu harta karun
dalam jumlah yang tak terbayangkan dan menawarkan kepada
pemerintah untuk ditukar dengan kemerdekaannya.
Dia telah meninggal lima bulan yang lalu. Saya ingat betul
tanggalnya karena kematian padri yang malang itu diikuti
kejadian-kejadian yang aneh."
"Bolehkah saya mengetahui apa yang tuan maksud dengan
kejadian yang aneh itu?"
"Sel Faria letaknya kira-kira lima puluh kaki terpisah dari
sel seorang agen Bonaparte, salah seorang yang turut
membantu kembalinya Napoleon, dalam tahun 1815, agen
yang sangat berbahaya. Saya telah pernah mengunjungi nya
pada tahun 1816 atau 1817. Orang itu sangat mengesankan
sehingga saya tidak mungkin melupakan wajahnya."
Ada senyuman yang hampir-hampir tak tampak tersungging
pada wajah orang Inggris itu.
"Rupanya Dantes itu"
"Nama agen Bonaparte yang berbahaya itu?"
"Ya, Edmond Dantes. Rupanya Dantes tanpa diketahui
membawa beberapa perkakas atau mungkin juga ia berhasil
membuatnya di dalam penjara, oleh karena ditemukan ada
terowongan yang menghubungkan kedua sel itu."
“Saya kira terowongan itu dibuat untuk melarikan diri,
bukan?"
"Tepat sekali. Tetapi sial bagi mereka, Faria mengidap
penyakit kataleptik, dan mati. Kematian padri itu mau
dimanfaatkan oleh Dantes. Mungkin dia mengira bahwa
tahanan yang mati dalam penjara akan dikubur dalam kuburan
biasa, sebab itu dia memindahkan mayat Faria ke
dalam kamarnya dan dia sendiri mengambil tempat Faria
dalam karung. Tetapi dia keliru, Penjara If tidak mempunyai
pekuburan. Mayat-mayat pesakitan dikubur dalam laut
dengan diberati peluru meriam pada kakinya. Tentu Tuan
dapat membayangkan betapa terkejutnya Dantes ketika
menyadari bahwa ia dilemparkan ke dalam laut. Saya ingin
sekali melihat bagaimana air mukanya pada waktu itu."
"Suatu hal yang tidak mungkin," kata orang Inggris itu.
"Memang!" kata Boville yang telah kembali gembira
karena yakin akan mendapatkan lagi uangnya yang sudah
dianggap hilang. "Tetapi saya dapat membayangkannya,"
Dia tertawa terbahak-bahak.
"Saya pun dapat," kata orang Inggris yang juga turut
tertawa, tetapi dengan lebih terkendalikan, khas seperti kebiasaan
orang Inggris. Kemudian katanya lagi, "Artinya,
pelarian itu mati tenggelam bukan?"
“Pasti."
"Baiklah. Bolehkah sekarang saya melihat daftar itu?"
"Oh, ya, ya, maafkan saya, cerita tadi membelokkan saya
dari persoalan pokok."
Keduanya masuk ke dalam kantor Boville. Segala-galanya
tersusun rapi. Orang Inggris itu duduk pada tangan-tangan
sebuah kursi, Inspektur menyerahkan buku daftar
pesakitan dan sebuah keterangan tentang Gedung If. Ia
mempersilakan tamunya mempelajarinya sesuka hatinya,
sedangkan ia sendiri mengambil tempat di sudut dan
membaca surat kabar.
Tanpa kesukaran orang Inggris itu dapat menemukan
catatan-catatan mengenai padri Faria, tetapi cerita Boville
telah menggugah perhatiannya. Setelah membaca catatan
itu dengan teliti, ia terus memeriksa buku itu lembar demi
lembar sampai akhirnya ia menemukan catatan mengenai
Edmond Dantes. Semuanya terdapat di sana: surat
pengaduan, catatan pemeriksaan, permohonan Morrel dan
juga pendapat dan catatan Viliefort Dengan hati-hati ia melipat
surat pengaduan itu, kemudian memasukkannya ke
dalam sakunya. Lalu dia membaca catatan
pemeriksaannya. Dia tidak menemukan nama Noirtier.
Setelah itu membaca, surat permohonan Morrel yang
bertanggal 10 April 1815. Surat itu dibuat semasa Napoleon
berkuasa. Itulah sebabnya dalam surat itu demi kebebasan
Dantes, Morrel melebih-lebihkan jasa Dantes dalam rangka
kembalinya Kaisar ke tampuk kekuasaan. Sekarang ia dapat
mengerti dengan jelas sekali: setelah Kaisar Napoleon jatuh
lagi dan Raja berkuasa kembali, surat permohonan itu
menjadi senjata yang sangat berbahaya di tangan Viliefort
Itu pula sebabnya ia tidak terlalu terkejut ketika membaca
kata-kata berikut di sebelah nama Dantes:
EDMOND DANTES. Agen Bonaparte yang gigih. Mengambil
peranan aktif dalam pelarian Napoleon dari Elba. Harus disekap
terpisah dan dijaga dengan ketat.
Ia membandingkan catatan itu dengan keterangan yang
dilampirkan kepada surat Morrel, dan ternyata tulisan
tangannya sama. Keduanya ditulis oleh Viliefort.
"Terima kasih," kata orang Inggris itu sambil menutup
buku daftar. "Saya telah mendapatkan semua yang saya
perlukan. Sekarang giliran saya untuk memenuhi janji. Silakan
Tuan membuat surat penyerahan saham itu,”
Tuan Boville cepat-cepat mempersiapkan surat-menyurat
sedangkan orang Inggris itu menghitung uangnya.

KEADAAN perusahaan Morrel & Son sekarang sudah
sangat berbeda dengan beberapa tahun yang lalu. Kalau
dahulu terasa suasana gembira dan kemakmuran yang
terpancar dari gedungnya yang mewah, selalu tampak
kesibukan para pegawai, pekarangannya selalu penuh
dengan barang ber koli koli dan para penjaganya riang
gembira, sekarang yang sangat terasa suasana murung dan
kelumpuhan. Dari sekian banyak pegawainya yang dahulu
memenuhi ruangan kantor sekarang hanya tinggal dua
orang lagi. Yang satu, seorang anak muda berumur dua
puluh tiga tahun bernama Emmanuel Herbaut, yang tetap
saja bertahan sekalipun keluarga Morrel sudah beberapa
kali menasihatinya untuk pindah kerja. Mungkin sebabnya
yang utama untuk tetap tinggal karena ia sudah saling jatuh
cinta dengan putrinya Tuan Morrel. Yang seorang lagi kasir
tua bermata satu bernama Cocles, seorang pegawai yang
baik, sabar dan setia, tetapi yang kokoh bagaikan batu
karang apabila sudah berbicara tentang angka-angka, kalau
sudah berbicara tentang ini ia bersedia mempertahankannya
terhadap seluruh dunia, bahkan juga terhadap Morrel, kalau
perlu. Dia telah bekerja dengan Morrel selama dua puluh
tahun. Oleh sebab itu dia tidak melihat suatu alasan pun
untuk merubah kesetiaannya.
Kewajiban-kewajiban perusahaan yang harus dilunasi
bulan lalu telah dipenuhi seluruhnya dan tepat pada
waktunya. Tetapi untuk itu ia harus menyerahkan milik
keluarganya. Karena takut kesusahannya diketahui umum
di Marseilles, secara diam-diam ia pergi ke Beaucaire untuk
menjual beberapa perhiasan istrinya dan sebagian dari
barang-barang peraknya. Berkat pengorbanannya inilah ia
masih dapat menyelamatkan nama baik perusahaannya.
Tetapi dengan terpenuhi kewajibannya yang terus
memberat itu, Morrel belum terlepas dari kesukarannya,
bahkan setiap jam yang dilalui, ia rasakan sebagai suatu
siksaan yang kejam. Sekarang, kekayaannya mulai surut.
Hanya tinggal Le Pharaon yang merupakan andalan untuk
dapat membayar hutangnya sebesar seratus ribu frank
kepada de Boville yang harus dipenuhi pada tanggal
lima'belas bulan ini, dan hutang-hutang lainnya yang
keseluruhannya berjumlah tiga ratus ribu frank, yang harus
dibayar tanggal lima belas bulan berikutnya. Kapal milik
orang lain yang meninggalkan Calcuta pada hari bersamaan
dengan Le Pharaon telah tiba dua minggu yang lalu di
Marseilles, sedangkan Le Pharaon belum terdengar kabar
beritanya.
Begitulah keadaan Morrel dengan perusahaannya ketika
seorang utusan dari perusahaan Thomson and French
mengunjunginya. Dia diterima oleh Emmanuel yang seterusnya
meminta Cocles membawa tamu itu ke kamar
Morrel. Di tangga menuju ruang kerja Morrel mereka berpapasan
dengan seorang gadis cantik berumur kira-kira
enam belas tahun yang memandang tamu itu dengan
kekhawatiran.
"Tuan Morrel ada di kamarnya, Nona Julie?" kasir
bertanya.
"Saya kira ada," jawabnya ragu-ragu. "Sebaiknya lihat
saja dahulu, Cocles."
“Tak ada gunanya memberitahukan dahulu, karena
Tuan Morrel tidak mengenal nama saya, Nona," kata orang
Inggris itu. "Saya adalah Kepala Kantor Thomson &
French perusahaan yang mempunyai hubungan dagang
dengan perusahaan ayah Nona."
Muka gadis itu mendadak pucat dan segera ia menuruni
tangga, sedangkan Cocles dan tamu itu terus naik. Gadis itu
memasuki ruang kerja Emmanuel. Cocles dengan menggunakan
kuncinya sendiri membuka sebuah pintu di lantai ketiga.
Dia membawa tamunya ke ruang tunggu, kemudian
masuk melalui pintu kedua, menutupnya, lalu kembali lagi
setelah beberapa saat, dan mempersilakan tamu itu masuk.
Morrel berdiri dan mempersilakan tamunya duduk.
Pemilik kapal yang pernah kaya itu telah banyak sekali berubah
dalam empat belas tahun ini. Sekarang umurnya lima
puluh tahun. Rambutnya telah memutih, matanya yang dahulu
bersinar tegas dan penuh kepastian, sekarang telah
layu dan menyorotkan kebimbangan.
Orang Inggris itu memandangnya dengan penuh perhatian
dan rasa heran. "Saya kira Tuan mengetahui siapa yang
saya wakili, bukan?" tanyanya.
"Kasir saya memberitahukan bahwa Tuan Kepala
Kantor Thomson & French,"
"Benar. Perusahaan saya mempunyai banyak kewajiban
yang harus dilunasi di Perancis dalam bulan ini dan bulan
depan. Oleh karena kami mengetahui akan ketepatan dan
keseksamaan Tuan yang sangat kesohor, mereka membeli
sebanyak mungkin surat-surat hutang yang Tuan tandatangani
dan saya ditugaskan menagihnya kepada Tuan
nanti apabila temponya telah jatuh."
Morrel terdengar mengeluh sambil mengusap dahinya.
"Jadi Tuan memegang surat-surat hutang yang saya tanda
tangani?"
"Ya," kata orang Inggris itu, lalu mengeluarkan setumpuk
surat "Pertama sekali, ini ada sebuah surat penyerahan
seharga dua ratus ribu frank yang diberikan kepada kami
oleh Tuan de Boville?"
"Ya, itu adalah saham yang dia tempatkan pada saya
dengan bunga empat setengah persen sejak lima tahun yang
lalu. Setengahnya harus sudah saya kembalikan tanggal
lima belas bulan ini dan setengahnya lagi tanggal lima belas
bulan depan."
"Tepat sekali. Kemudian ada beberapa lagi surat hutang
yang harus dibayar akhir bulan ini, semuanya berjumlah tiga
puluh dua ribu lima ratus frank."
"Itu pun saya akui," kata Morrel. Wajahnya agak kemerah-merahan
karena malu ketika terbayang bahwa untuk
pertama kali dalam hidupnya ia tidak akan dapat
memenuhi janjinya.
"Masih ada lagi?"
"Tidak, kecuali surat-surat ini yang temponya jatuh pada
akhir bulan depan. Jumlahnya lima puluh lima ribu frank.
Jadi keseluruhannya tagihan kami berjumlah dua ratus delapan
puluh tujuh ribu lima ratus frank."
Sangat sulit menggambarkan bagaimana menderitanya
hati Morrel ketika mendengar angka-angka itu.
"Dua ratus delapan puluh tujuh ribu lima ratus frank,"
dia mengulanginya perlahan-lahan.
"Tepat," kata tamunya. "Sekarang," katanya lagi setelah
berdiam sebentar, "saya ingin berterusterang, Tuan Morrel.
Sekalipun Tuan termashur jujur, namun sekarang terdengar
desas-desus yang santer bahwa Tuan berada dalam keadaan
tidak mampu membayar kewajiban-kewajiban Tuan."'
Wajah Morrel mendadak menjadi pucat mendengar keterusterangan
yang mendekati ketidaksopanan ini. “Saya
menerima perusahaan ini dari ayah saya " katanya, "setelah
beliau sendiri memimpinnya selama tiga puluh lima tahun.
Setelah waktu itu tidak pernah ada satu pun surat hutang
yang ditandatangani oleh Morrel & Son yang tidak dibayar."
"Ya, ya, saya tahu," jawab tamu itu. "Tetapi, sebagaius
seorang yang biasa menjaga nama baik terhadap orang lain
dan juga menjaga kehormatan dirinya, sudikah Tuan berterusterang,
apakah Tuan akan sanggup membayar surat-surat
ini dengan ketepatan dan keseksamaan yang sama
seperti dahulu?"
"Pertanyaan yang terus terang wajib mendapat jawaban
yang terus terang pula," jawab Morrel. "Ya, saya akan
membayarnya kalau kapal saya datang dengan selamat
seperti yang saya harapkan, karena hanya kapal itulah yang
akan dapat mengembalikan hutang dan nama baik saya
yang rusak akibat kemalangan-kemalangan yang timpa-menimpa.
Tetapi, seandainya Le Fharaon, milik saya yang
terakhir itu tidak datang, saya khawatir akan terpaksa
menangguhkan pembayaran itu.
"Ketika saya datang ke mari," kata orang Inggris itu,
"saya melihat ada sebuah kapal masuk pelabuhan."
"Saya tahu. Kapal itu pun datang dari India, tetapi bukan
milik saya," kata Morrel. Kemudian menambahkan
perlahan-lahan, "Keterlambatan ini tidak biasa. Le Pharaon
meninggalkan Calcuta tanggal lima Februari, seharusnya
sudah sampai sebulan yang lalu."
"Apa itu?" tanya tamu tiba-tiba. "Apa arti kegaduhan
itu?"
"Ya Tuhan!" Morrel pun berteriak terkejut. "Apapula
yang terjadi sekarang?"
Terdengar suara orang-orang berjalan di tangga. Terdengar
pula teriakan-teriakan sedih. Morrel berdiri hendak
membuka pintu, tetapi tenaganya seakan-akan hilang dan ia
terjatuh kembali duduk di kursinya. Kemudian suara-suara
itu lenyap, namun Morrel masih memperkirakan akan segera
muncul sesuatu yang lain.
Sekarang terdengar bunyi kunci di pintu sebelah luar.
"Hanya ada dua orang yang mempunyai kunci pintu itu,
Cocles dan Julie," katanya pelan-pelan. Setelah itu pintu
ruang kerjanya terbuka dan anak perempuannya berlari masuk,
pipinya basah karena air mata. Dia merebahkan diri di
pangkuan ayahnya, lalu berkata, "Oh, Ayah, Ayah! Kuatkan
hati Ayah!"
“Le Pharaon tenggelam, bukan?" tanya Morrel dengan
suara tertahan.
Gadis itu tidak menjawab, kepalanya saja yang mengangguk.
Lalu ia menekankan kepalanya pada dada
ayahnya.
"Bagaimana dengan awaknya?"
"Mereka selamat ditolong kapal yang baru saja masuk
pelabuhan."
Morrel menengadahkan kepalanya, air mukanya penuh
rasa syukur. "Terima kasih, ya Tuhan," katanya. "Setidak-tidaknya
Engkau tidak memukul yang lain selain aku."
Pada saat itu Nyonya Morrel masuk sambil terisak-isak,
diikuti oleh Emmanuel. Di belakang mereka, di ruang tunggu
ada delapan orang pelaut yang setengah telanjang.
Orang Inggris itu terkejut ketika melihat awak-awak kapal
itu. Ia melangkah menghampiri mereka, tetapi segera menahan
dirinya lagi kemudian mengundurkan diri ke sudut
ruangan.
"Bagaimana terjadinya?" tanya Morrel.
"Masuk, Penelon!" kata Emmanuel "Coba ceritakan "
Seorang pelaut dengan muka kemerah-merahan karena
sinar matahari maju ke depan sambil memegang topi.
"Selamat siang. Tuan Morrel," katanya dengan nada seperti
ia meninggalkan Marseilles baru hari kemarin.
"Selamat datang, kawan," jawab pemilik kapal yang
tidak dapat menahan senyumnya sekalipun matanya basah
karena air mata. "Mana Kapten?"
"Ia sakit, Tuan Morrel. Dia tertinggal di Palma. Tetapi
bila Tuhan menghendakinya ia akan datang segera dalam
keadaan sehat seperti saya,"
"Syukur.Sekarang, Penelon, coba ceritakan."
Penelon memindahkan susurnya dari kanan ke kiri,
menghapus bibirnya, berbalik sebentar lalu meludahkan
ludahnya yang kehitam-hitaman. Setelah itu dia maju lagi
selangkah dan mulai berkata. "Begini Tuan. Ketika kami
berada antara Tanjung Blance dan Tanjung Boyador
dengan mendapat angin yang baik, Kapten Gaumard
datang menghampiri saya — saya lupa mengatakan bahwa
saya memegang kemudi — dan berkata, 'Penelon, apa
pendapatmu tentang awan yang muncul di kaki langit itu?'
Kebetulan saya sendiri pun sedang memperhatikannya.
'Akan saya katakan apa pendapat saya, Kapten,' jawab
saya. 'Saya kira awan itu bergerak terlampau cepat dari kebiasaannya,
dan saya kira warnanya terlalu gelap sehingga
sangat mencurigakan!’
'Saya kira engkau benar” kata "Kapten. 'Kita menghadapi
taufan.'
“Setelah kami diombang-ambing selama dua belas jam,
terjadi kebocoran pada kapal. Yenelon” kata Kapten.
Kukira kita akan tenggelam. Aku pegang kemudi dan engkau
periksa mang bawah.'
Ketika saya tiba di bawah ternyata air sudah setinggi tiga
kaki di tempat muatan. Saya cepat berlari kembali ke atas
berteriak-teriak : Pompa! Pompa! Kami semua berusaha
keras, tetapi sudah terlambat. Makin banyak air kami
pompa keluar, lebih banyak pula yang masuk. Setelah bekerja
kurang lebih satu jam saya berkata: Oleh karena tak
ada harapan lagi, biarlah dia tenggelam. Hanya sekali kita
mati!
Itukah teladan yang akan kauberikan, Penelon?' kata
Kapten. “Tunggu sebentar”
Dia pergi ke kamarnya dan kembali lagi membawa dua
buah pistol di tangannya. 'Aku akan menghancurkan setiap
kepala orang yang meninggalkan pompa!' katanya. “Yah,
rasanya tak akan ada sesuatu yang dapat membangkitkan
lagi keberanian kami kecuali ancaman seperti itu. Akhirnya,
angin pun mereda tetapi air masih tetap masuk. Tidak
banyak, hanya sekitar dua inci dalam setiap jam. Tampaknya
memang sedikit — dua inci sejam — tetapi dalam dua
belas jam menjadi dua puluh empat inci, berarti dua kaki.
Kalau kapal sudah mempunyai air lima kaki dalam perutnya,
itu sudah membahayakan.
'Cukup” kata Kapten. 'Kita sudah berusaha menyelamatkan
kapal, sekarang kita harus menyelamatkan diri kita
sendiri. Naik sekoci! Cepat!”
“Kami mencintai Le Pharaon, Tuan Morrel. Tetapi betapapun
seorang pelaut mencintai kapalnya, ia akan lebih
mencintai jiwanya sendiri. Kami tidak membantah ketika
Kapten memerintahkan kami naik sekoci, terutama setelah
Le Pharaon seakan-akan mengerang-ngerang dan berteriak
kepada kami: Cepat! Pergi! Pergi! Dan Le Pharaon yang
malang itu memang tidak berbohong, karena kami pun
merasakan tenggelamnya. Tepat ketika saya meloncat ke
dalam sekoci terdengar kapal pecah bagaikan ledakan-ledakan
meriam sebuah kapal perang yang dipasang
sekaligus berbarengan. Sepuluh menit kemudian, haluannya
sudah di bawah air, lalu buritannya, kemudian berputar
seperti anjing mau menjilat buntutnya, dan akhirnya....
lenyaplah Le Pharaon.
Kami terapung-apung tiga hari lamanya tanpa makan
tanpa minum. Kami sudah mulai berbicara tentang undian
siapa yang lebih dahulu harus menyediakan diri untuk menjadi
makanan kami. Saat itulah kami ditolong kapal
Gironde yang kebetulan lewat, lalu membawa kami kembali
ke Marseilles. Demi kehormatanku sebagai pelaut, itulah
ceritanya, Tuan Morrel. Benar, kawan-kawan?"
Kawan-kawan Penelon bergumam membenarkan.
"Kalian telah bertindak sebaik-baiknya," kata Morrel.
"Kalian semua adalah pelaut yang baik. Sejak dari permulaan
aku sudah tahu tidak dapat menyalahkan orang lain,
selain nasib burukku sendiri. Semua ini kehendak Tuhan,
bukan kesalahan manusia. Sekarang berapa gaji kalian yang
belum dibayar?"
"Ah, tidak perlu kita membicarakan persoalan itu, Tuan
Morrel."
"Aku mau membicarakannya," kata pemilik kapal dengan
senyum sedih.
"Kalau itu yang Tuan kehendaki tiga bulan," kata
Penelon.
"Cocles, beri pelaut-pelaut berani itu dua ratus frank
masing-masing. Kalau keadaannya tidak seperti sekarang,
pasti aku akan menambahkan: 'Dan beri masing-masing
dua ratus frank lagi sebagai ekstra.' Tetapi sayang
keadaanku sekarang tidak mengizinkan, kawan. Sisa-sisa
uang yang tinggal sedikit, dalam waktu yang singkat sudah
baukan milikku lagi. Oleh sebab itu maafkan aku dan harap
hal ini tidak akan menyebabkan kalian memandang rendah
kepadaku. Terimalah uang itu dan silakan mencari kapal
Lain. Kalian bebas sekarang."
Kalimat yang terakhir ini memberikan pengaruh yang
cukup besar pada kelasi-kelasi itu. Mereka saling berpandangan
dalam kebingungan. Susur Penelon hampir saja tertelan
kalau saja ia tidak cepat-cepat memegang tenggorokannya.
"Apa!" ia berteriak tertahan. "Apakah Tuan memecat
kami, Tuan Morrel? Apakah Tuan tidak puas dengan
kami?"
"Bukan, bukan begitu," jawab Morrel. "Aku bukan tidak
puas, balikan sebaliknya sekali. Tetapi apa lagi yang dapat
aku perbuat? Aku tidak mempunyai lagi kapal sekarang dan
tidak lagi mempunyai uang untuk membuat kapal baru."
"Bila Tuan tidak mempunyai lagi uang, tak usah kami
dibayar. Kami bisa bekerja tanpa uang."
"Cukup, cukup," kata Morrel lagi. Suaranya tersendat
karena terharu. "Kita akan berjumpa lagi nanti pada suatu
saat, dalam keadaan yang lebih menyenangkan. Emmanuel,
antar mereka dan jaga agar keinginanku terlaksana."
Dia memberi isyarat kepada Cocles yang segera meninggalkan
ruangan. Para pelaut mengikutinya, kemudian
disusul oleh Emmanuel.
"Nah," Morrel berpaling kepada istri dan anak gadisnya.
"Tinggalkan aku sebentar dengan tamu kita ini." Dia
melirik kepada utusan Thomson & French yang sedari tadi
mengikuti peristiwa itu dari sudut ruangan tanpa berkata
sepatah pun. Istri dan putri Morrel keluar meninggalkan
mereka berdua.
"Tuan telah melihat dan mendengar semua," kata Morrel
sambil merebahkan diri ke kursi. "Saya rasa tidak ada yang
perlu saya katakan lagi."
"Saya menyaksikan," jawab orang Inggris itu, "bahwa
Tuan telah ditimpa lagi kemalangan baru yang saya kira
selayaknya tidak perlu Tuan derita. Hal ini memperbesar
keinginan saya untuk menolong Tuan. Bukankah kami
pemegang surat hutang Tuan yang terbesar?"
"Setidak-tidaknya Tuan memegang surat-surat hutang
yang harus dibayar paling cepat."
"Berkeberatankah Tuan apabila saya mengundurkan hari
pembayaran?"
"Pengunduran waktu itu akan berarti penyelamatan
kehormatan saya, sekaligus juga berarti penyelamatan jiwa
saya." “
"Berapa lama Tuan kehendaki?"
Morrel ragu-ragu. "Dua bulan," katanya.
"Baik. Saya berikan tiga bulan."
'Tetapi, apakah perusahaan yang Tuan wakili akan ..."
"Jangan khawatir. Saya bertanggungjawab sepenuhnya.
Hari ini tanggal lima Juni. Silakan Tuan menukar surat ini
dengan yang baru yang jatuh tempo tanggal lima September
nanti. Saya akan berada lagi di sini pada jam yang sama,
jam sebelas siang, tanggal lima September."
Surat hutang yang baru segera dibuat, yang lama
disobek, pemilik kapal yang malang itu mempunyai waktu
tiga bulan lagi untuk mengerahkan sisa-sisa kekayaannya
yang terakhir.
Orang Inggris itu menerima ucapan terima kasih dari
Morrel dengan sikap yang terkendalikan, kemudian
meminta diri. Di tangga ia bertemu dengan Julie. Julie
berpura-pura akan turun ke bawah, padahal sebenarnya
sengaja ia menanti tamu itu di sana.
"Oh, Tuan "
"Nona," kata orang asing itu. "Nona akan menerima
sepucuk surat yang ditandatangani oleh 'Sinbad Pelaut'.
Lakukan dengan setepatnya apa yang tertulis dalam surat
itu, betapapun anehnya permintaannya."
"Baik."
"Maukah Nona berjanji akan melaksanakan semua yang
tertulis?"
"Saya bersumpah."
"Terima kasih. Selamat tinggal, Nona. Tetaplah menjadi
gadis yang baik seperti sekarang dan saya yakin pada suatu
saat nanti Tuhan akan membalas kebaikan itu dengan
menyerahkan Emmanuel sebagai suami."
Pipi Julie berubah menjadi merah, dari mulutnya keluar
suara perlahan, entah karena terkejut entah karena gembira.
Di pekarangan orang Inggris itu bertemu dengan Penelon
sedang memegang uang di kedua belah tangannya. Ia masih
bingung, apakah ia akan menerima uang itu atau tidak.
"Ikut saya, kawan," kata tamu itu. "Saya ingin bicara sebentar."

PENGUNDURAN waktu yang diberikan secara tiba-tiba
itu diartikan oleh Morrel sebagai permulaan
kembalinya kemujuran dan dianggapnya sebagai
pemberitahuan bahwa nasib buruk sudah mulai bosan
menyerangnya.Satu-satunya jalan pikiran Thomson & French yang masuk
di akal Morrel adalah: "Lebih baik memberi kesempatan
dan menerima lagi piutang sekitar tiga ratus ribu frank
itu tiga bulan kemudian daripada mempercepat kebangkrutan
Mocrel tetapi hanya menerima kembali sebanyak enam
persen dari jumlah tagihannya."
Sayang sekali penagih-penagih lainnya tidak berpikir
seperti itu. Bahkan beberapa orang berpikir sebaliknya
Mereka menuntut dengan keras disertai ancaman agar tagihannya
dibayar pada waktunya. Hanya berkat keleluasaan
orang Inggris itu Morrel dapat membayar mereka.
Sejak itu tidak pernah lagi utusan Thomson & French itu
tampak. Dia menghilang dua hari setelah kunjungannya
kepada Morrel. Adapun awak kapal Le Pharaon, rupanya
mereka telah mendapatkan lagi pekerjaan di kapal lain,
karena mereka pun semua menghilang.
Dua bulan lamanya Morrel berusaha keras memperbaiki
keadaannya namun tidak berhasil. Pada tanggal dua puhih
Agustus ia kelihatan meninggalkan Marseilles. Kejadian ini
menimbulkan sangkaan orang bahwa kebangkrutannya
akan diumumkan pada akhir bulan dan kepergiannya itu
dianggap sebagai usaha menjauhi hari kejatuhannya. Tetapi
ketika tanggal tiga puluh satu Agustus tiba, Cocles
membayar semua tagihannya yang disodorkan kepadanya.
Hal ini sangat mengejutkan mereka yang meramalkan
kehancuran Morrel. Tetapi dengan kekerasan hati seorang
peramal kehancuran, mereka mengundurkan tanggal
kejatuhan Morrel sampai akhir bulan September.
Morrel kembali ke Marseilles pada tanggal satu September.
Keluarganya telah menantinya dengan hati berdebar-debar,
karena kepergiannya ke Marseilles itu merupakan usaha
penyelamatan yang terakhir. Morrel teringat kepada
Danglars yang sekarang telah menjadi jutawan dan yang seharusnya
masih berhutang budi kepadanya karena berkat
pertolongannya, Danglars dapat memperoleh jabatan baik
pada bankir orang Spanyol dan mulai berhasil menumpuk
kekayaannya. Danglars mempunyai tagihan pada berbagai
orang dalam jumlah yang tak terbatas, sehingga kalau mau
menolong ia tidak perlu mengambil satu frank pun dari'
kantongnya. Cukup dengan menjamin Morrel mendapatkan
pinjaman-pinjaman baru. Dengan itu Morrel akan selamat.
Sebenarnya telah lama sekali Morrel teringat kepada Danglars,
tetapi selalu saja ada rasa enggan untuk mengunjunginya,
dan menundanya sampai keadaan sangat mendesak.
Ternyata perasaannya tidak keliru, ia kembali ke Marseilles
dengan perasaan pedih karena penolakan Danglars.
Walau demikian, tidak sepatah pun keluhan atau sebangsanya
keluar dari mulutnya ketika ia tiba di rumah. Dia
mencium istri dan anaknya, menjabat tangan Emmanuel
dengan hangat, lalu masuk ke kantornya dan memanggil
Cocles!
"Sekali ini kita betul-betul hancur,” kata istri dan anak
Morrel kepada Emmanuel. Setelah mereka berunding
sebentar, diputuskan agar Julie menyurati kakaknya yang
tinggal di sebuah garnisun di Nimes dan meminta supaya
segera pulang.
Sekalipun baru berumur dua puluh tiga tahun,
Maxmilien Morrel mempunyai pengaruh yang besar
terhadap ayahnya. Ia seorang yang keras hati tetapi tulus.
Ketika tiba saatnya, ia memutuskan memilih kemiliteran
sebagai lapangan hidupnya, la menamatkan pendidikannya
di Ecole Polytechnique dengan angka-angka yang
cemerlang. Sekarang sudah berpangkat letnan dan
mempunyai kemungkinan besar untuk mendapatkan
kenaikan pangkat yang dipercepat
Julie dan ibunya tidak salah meraba keadaan. Setelah
beberapa saat bersama Morrel di kantornya, Cocles keluar
dengan wajah yang sangat pucat dan badan lemas. Air mukanya
penuh kecemasan. Julie mencoba menanyainya,
tetapi Cocles tidak mau berhenti. Dia hanya berkata,
"Sangat menyedihkan. Saya tidak pernah
membayangkannya!”
Emmanuel mencoba menenteramkan kedua wanita itu,
namun tidak banyak hasilnya. Ia mengetahui benar keadaan
keuangan perusahaan itu sehingga tidak dapat mengelakkan
bayangan kehancuran yang mengancam keluarga Morrel.
Esok paginya Morrel tampak tenang dan memasuki kantornya
seperti biasa. Tetapi pada malam hari setelah makan,
la tidak dapat menahan diri untuk merangkul putrinya dan
mendekapkannya ke dada untuk beberapa saat. Juhe
bercerita kepada ibunya, bahwa sekalipun ayahnya tampak
tenang, namun ia dapat mendengar dengan jelas detak jantungnya
keras dan cepat.
Dua hari berikutnya berlalu seperti hari-hari yang lewat
Pada tanggal empat September malam hari Morrel
meminta agar Julie mengembalikan kunci pintu kantornya,
Julie terkejut. Mengapa ayahnya meminta kembali kunci
yang telah sekian lama dipegangnya? Hanya pernah sekali
dahulu ayahnya meminta kunci itu sebagai hukuman ketika
ia masih kanak-kanak.
"Apa kesalahan saya, Ayah?”
Pertanyaan yang sederhana itu menyebabkan mata
Morrel berlinang. "Tidak ada, anakku " jawabnya. "Aku
memerlukannya, hanya itu."
"Saya ambil dahulu di kamar" katanya pura-pura. Dia
keluar, bukan ke kamarnya melainkan menemui Emmanuel
untuk meminta pendapatnya.
"Jangan diberikan”, kata Emmanuel. "Dan kalau dapat,
besok, jangan beliau ditinggalkan sedetik pun."
Julie mendesak meminta penjelasan, tetapi Emmanuel
tidak mau berbicara lagi.
Esok harinya Morrel sangat ramah terhadap istrinya
dan menunjukkan kasih sayangnya kepada Julie lebih
daripada biasanya. Tak henti-hentinya ia memandang
wajah Julie, dan berkali-kali ia menciumnya. Julie teringat
kepada nasihat Emmanuel. Ia mencoba mengikuti ayahnya
ke kantornya, tetapi dengan halus sekali Morrel
menahannya dan berkata, "Temani ibumu." Caranya
Morrel melarang demikian rupa sehingga Julie tidak berani
membantahnya Setelah ayahnya pergi, Julie bingung, tegak
berdiri bagaikan patung. Tiba-tiba pintu terbuka. Ia
berteriak kegirangan, "Maximillen!"
Mendengar teriakan Julie, Nyonya Morrel datang berlari
lalu melemparkan diri ke dalam pelukan putranya. "Ada
apa? " tanya anak muda itu, mula-mula melihat kepada
ibunya kemudian kepada adiknya. "Suratmu sangat
mencemaskan. Sebab itu aku datang secepat mungkin."
"Julie," kata ibunya. 'Beritahu Ayah, Maximillen telah
datang."
Julie berlari keluar tetapi di ujung tangga ia dicegat seorang
laki-laki yang memegang surat.
"Nona Julie?" tanyanya dengan aksen Itali.
"Betul," Julie menjawab heran. "Apa yang Tuan kehendaki,
saya tidak mengenal Tuan."
"Bacalah ini," kata orang itu menyerahkan surat. Julie
ragu-ragu. "Keselamatan ayah Nona tergantung kepada surat
itu,"
Julie merebut surat itu, menyobek sampulnya, kemudian
membaca:
Segera pergi ke Allees de Meilhan No. 15. Minta kepada
penjaga kunci kamar di lantai enam, masuk ke dalam kamar itu
ambil dompet sutera merah yang akan Nona temukan di dekat
perapian lalu serahkan kepada ayah Nona. Usahakan supaya
beliau menerimanya sebelum jam sebelas. Sekali lagi sebelum jam
sebelas. Nona telah berjanji akan mengikuti petunjuk saya
sepenuhnya. Saya ingatkan Nona kepada sumpah itu.
SINBAD PELAUT
Julie mengangkat kepalanya, hatinya gembira. Ia
mencari pengantar surat itu, namun ia telah hilang.
Dalam pada itu, Nyonya Morrel telah menceritakan
segala sesuatu kepada putranya. Anak muda itu telah mengetahui
kemalangan-kemalangan yang menimpa ayahnya,
namun tidak pernah mengetahui dengan tepat bagaimana
gawatnya. Untuk sementara ia berdiri termenung, setelah
itu cepat-cepat berlari menuju kamar kerja ayahnya. Lama
dia. mengetuk pintu tanpa jawaban. Tiba-tiba ia melihat
ayahnya keluar dari kamar tidurnya, sambil menekan perutnya
dengan maksud menyembunyikan sesuatu di balik jasnya.
Dia terkejut melihat Maximilien, oleh karena tidak
tahu bahwa anaknya akan datang.
Maxmilien berlari menghampiri ayahnya kemudian memeluknya.
Tetapi tiba-tiba ia melepaskan pelukannya lalu
mundur lagi selangkah. Wajahnya pucat bagaikan mayat.
"Ayah, mengapa ayah membawa pistol?"
"Maxmilien," jawab Morrel sambil menatap anaknya.
"Engkau telah dewasa sekarang, dan seorang laki-laki terhormat.
Mari ikut aku."
Keduanya masuk ke dalam ruang kerja. Morrel meletakkan
kedua pistol di sudut meja, kemudian menunjuk kepada
sebuah buku besar yang terbuka. Dalam buku itu tercatat
segala sesuatu tentang keadaannya. "Bacalah," katanya.
Maxmilien membaca dan tetap bungkam untuk sementara,
terpengaruh oleh gejolak hatinya. Akhirnya ia berkata,
"Apakah semua kekayaan Ayah telah habis?"
"Semua."
"Dalam tempo setengah jam lagi, kalau begitu, nama
baik keluarga kita akan tercemar."
"Ya, tetapi darah dapat membersihkannya kembali ‘
"Ayah benar. Saya dapat memahami pendirian Ayah,"
kata Maxmilien. Dia memeluk lagi ayahnya, dan untuk beberapa
saat dada kedua orang yang mulia itu saling merasakan
detak jantung masing-masing.
"Sekarang, temanilah ibumu dan adikmu," kata Morrel.
"Berkahilah saya dahulu, Ayah," kata anak muda itu lalu
bertekuk lutut di hadapan ayahnya.
Morrel memegang kepala anaknya dengan kedua belah
tangannya lalu berkata, "Ya. Aku memberkahimu dengan
nama keturunan kita yang tidak pernah tercela. Dengarkan
apa yang mereka katakan melalui mulutku: Sikap hemat
dapat membangun kembali bangunan yang hancur oleh kemalangan.
Dengan keyakinan itulah aku'menjalani kematianku.
Kebanyakan orang yang lemah hatinya akan
menaruh iba kepada kita. Tunjukkan bahwa engkau bukan
orang yang perlu dikasihani. Bekerjalah, anakku,
berjuanglah dengan gigih dan berani. Belanjakan
penghasilanmu dengan sekadar cukup untuk menghidupi
dirimu sendiri, ibumu dan adikmu, agar engkau dapat
membayar hutang-hutangku agar pada suatu hari nanti, di
dalam ruangan yang ini juga, engkau dapat mengatakan:
'Ayahku mati karena beliau tidak dapat mengerjakan apa
yang aku kerjakan sekarang, namun beliau meninggal
dengan tenang karena beliau yakin aku akan dapat
melakukannya.' "
"Oh, Ayah» Ayah! Jangan!" Hati yang sudah teguh tadi,
luluh lagi.
"Bila aku tetap hidup, keadaan akan lain. Aku hanya
akan menjadi orang yang tidak dapat menghormati kata-katanya
sendiri, yang gagal memenuhi kewajiban-kewajiban
nya. Tetapi bila aku mati, hanya jasadku saja yang hancur,
sedang kehormatan ku tetap terpelihara. Bila aku hidup,
engkau akan malu memakai namaku. Bila aku mati, engkau
akan tetap dapat berdiri tegak dan dapat berkata dengan
bangga, 'aku anak seorang yang mati membunuh diri
karena untuk pertama kali dalam hidupnya tidak mampu
memenuhi janjinya.'"
Maximilien terdengar menangis. Untuk kedua kalinya ia
yakin akan benarnya tindakan ayahnya. Sekali ini bukan
meresap ke dalam kepalanya, melainkan langsung ke dalam
hatinya. Dia pasrah.
"Dan sekarang selamat tinggal, anakku " kata Morrel.
Tinggalkan aku sendiri. Surat wasiatku ada di kamar tidur."
Maximilien berdiri ragu-ragu untuk beberapa saat, kemudian
memeluk ayahnya erat-erat, lalu berlari ke luar.
Setelah anaknya pergi, Morrel memijit bel. Cocles
muncul.
"Cocles yang baik," katanya dengan nada suara yang
sukar dilukiskan, "tunggu di ruang tunggu. Bila utusan
Thomson & French datang, beritahu aku."
Cocles tidak menjawab, ia hanya mengangguk, lalu keluar,
duduk di ruang tunggu menanti
Morrel menyandarkan dirinya di kursi, melihat jam.
Hanya tinggal tujuh menit lagi. Pistolnya, kedua-duanya
telah terisi. Salah satu diambilnya sambil menyebut nama
anak gadisnya perlahan-lahan. Pistol diletakkannya
kembali, dia mengambil pena dan kertas, menulis beberapa
kalimat perpisahan untuk Julie. Dia melihat lagi jam ketika
selesai menulis. Sekarang bukan menit lagi yang dihitung
melainkan detik. Diambilnya lagi sebuah pistol dengan
mata memandang tajam ke jarum jam. Dia terkejut oleh
suara yang dibuatnya ketika ia mengokang pistolnya.
Tepat pada saat itu ia mendengar pintu kantornya dibuka
orang Dia tidak menoleh ketika Cocles berkata, "Utusan
Thomson & French." Morrel mengarahkan laras pistolnya
ke mulutnya.
Tiba-tiba ia mendengar orang berteriak. Suara Julie. Ia
berbalik dan melihat Julie masuk. Pistol terjatuh dari
tangannya.
"Ayah! Ayah” Napasnya terengah-engah, matanya liat
karena gembira. "Selamat! Ayah selamat!" Julie
menyerahkan dompet merah. "Lihat! Lihat!"
Morrel menerima dompet merah itu, hatinya bimbang
karena secara samar-samar merasa telah pernah melihatnya.
Di salah satu bagian dalam dompet itu terdapat surat
hutang bernilai dua ratus delapan puluh tujuh ribu frank.
Sudah dicap lunas. Di bagian lain ada sebuah intan sebesar
kenari disertai tulisan pada secarik kertas perkamen: "Hadiah
perkawinan Julie." Morrel memukulkan tangannya ke
dahi. Serasa dia dalam mimpi. Jam berbunyi tepat sebelas
kali.
"Katakan anakku," tanya Morrel. "Dari mana engkau
mendapatkan dompet ini?"
"Di sebuah rumah di Allees de Meilhan."
"Tetapi ini bukan milikmu!"
Julie memperlihatkan surat yang diterimanya tadi pagi.
"Tuan Morrel!" teriak seseorang di tangga. Emmanuel
masuk, wajahnya merah cerah. "Le Pharaonf" katanya, "Le
Pharaon!"
"Ada apa dengan Le Pharaon. Engkau gila barangkali,
Emmanuel. Engkau tahu Le Pharaon sudah tenggelam."
"Le Pharaon masuk pelabuhan!"
Tenaga Morrel tiba-tiba hilang sehingga ia terhenyak di
kursinya. Pikirannya tidak mampu mengikuti semua kejadian
yang datang beruntun secara mendadak. Kejadian-kejadian
yang sukar dipercaya, tak masuk akal.
Maximilien masuk lagi. "Ayah!" katanya. "Mengapa
Ayah mengatakan Le Pharaon telah tenggelam? Dia sedang
memasuki pelabuhan sekarang."
“Kawan-kawan," kata Morrel. "Bila ini benar, kita harus
percaya kepada mukjizat. Mari kita ke pelabuhan, dan mudah-mudahan
Tuhan memaafkan kita bila berita itu salah."
Mereka menjumpai Nyonya Morrel di tangga. Nyonya
yang malang itu tidak berani masuk ke kantor suaminya.
Orang telah banyak berkerumun di pelabuhan. Mereka
memberi jalan kepada Morrel dan setiap orang berteriak! "le
Pharaon! Le Pharaon!"
Benar, di hadapan Menara Saint-Jean ada sebuah kapal
yang bertuliskan "Pharaon, Morrel & Son, Marseilles" di
buritannya. Huruf-hurufnya putih jelas. Kapal ini
merupakan tiruan yang paling sempurna dari Le Pharaon
yang telah tenggelam. Muatannya pun sama, bahan celup.
Ketika sudah siap membuang sauh, kaptennya, Kapten
Gaumard, berdiri di geladak memberikan perintah-perintahnya
dan Penelon melambai-lambaikan tangannya kepada
Morrel.
Selagi Morrel dan keluarganya saling berpelukan di
tengah-tengah orang lain yang juga turut bergembira,
seorang laki-laki yang wajahnya setengah tertutup oleh
jenggot dan cambangnya, mengawasi mereka dari sebuah
pos penjagaan yang kosong. "Berbahagialah, wahai hati
yang mulia. Semoga Tuhan selalu memberkahi apa yang
telah Tuan lakukan dan apa yang akan Tuan lakukan."
Dengan senyum puas dan bahagia orang itu meninggalkan
tempat persembunyiannya, berjalan tanpa diperhatikan
orang ke pinggir pelabuhan, lalu berteriak, "Jacopo! Jacopo!”
Sebuah perahu mendekat datang. Dengan perahu itu
orang aneh tersebut dibawa ke sebuah kapal pesiar yang
sangat mewah. Dia naik ke dalam dengan kesigapan seorang
pelaut. Dari kapal ia melemparkan lagi pandangan
terakhir kepada Morrel, yang saking gembiranya, menjabat
tangan semua orang yang dekat kepadanya sambil
menangis. Morrel mencari-cari penolongnya yang tidak
dikenal itu, namun tidak berhasil seperti ia mencarinya di
langit.
"Sekarang," kata orang dalam kapal pesiar itu, "selamat
tinggal, wahai kebajikan, kemanusiaan dan rasa syukur.
Selamat tinggal, wahai pancaran hati yang menyejukkan
dan menyenangkan. Aku telah diberi kesempatan menjadi
perantara menyampaikan balasan Tuhan bagi mereka yang
baik, semoga selanjutnya Tuhan mengizinkan aku menjadi
pelaksana beliau menghukum yang jahat!"
Dengan kata-kata itu ia memberi isyarat, dan kapal meluncur
mengarungi samudera luas.

BARON Franz d’Epinay dan Viscount Albert de
Morcerf, dua orang bangsawan muda Perancis, pergi ke
Roma untuk menyaksikan karnaval. Sejak jauh-jauh hari
mereka telah memesan kamar di Hotel de Londres.
Ketika mereka datang, ternyata kamar itu mempunyai
dua buah ranjang kecil dan sebuah ruang tamu. Kedua
ranjang terletak dekat jendela yang menghadap langsung ke
jalan. Dengan tandas Pastrini — pemilik hotel itu —
mengatakan bahwa letak kamar mereka sangat strategis
walaupun ukurannya kecil. Semua kamar di lantai bawah
telah disewa oleh orang-orang kaya, yang menurut Pastrini,
dari Sisilia atau Malta.
"Kamarnya cukup memuaskan, Tuan Pastrini." kata
Franz. "Yang kami perlukan sekarang, makan malam. Juga
kami membutuhkan sebuah kereta untuk besok dan untuk
hari-hari berikutnya."
"Makanan dapat segera dihidangkan, tetapi kereta soal
lain," kata pemilik hotel.
"Apa maksudnya soal lain?" Albert bertanya heran.
"Harap jangan bergurau, Tuan Pastrini Kami
membutuhkan kereta,"
"Kami akan mengusahakan sedapat-dapatnya, Tuan.
Hanya itu yang dapat kami janjikan."
"Bila kami akan dapat berita?"
"Besok pagi."
"Begini," kata Albert, "kami bersedia membayar lebih.
Saya tahu kebiasaan di Paris. Dua puluh lima frank untuk
hari-hari biasa, tiga puluh atau tiga puluh lima untuk Minggu
dan hari-hari libur."
"Saya khawatir, dengan dua kali lipat dari itu, Tuan tidak
akan mendapat kereta di Roma,"
"Kalau begitu, kami menyewa kuda saja. Sebenarnya
kereta kami agak penyok-penyok karena perjalanan jauh,
tetapi tak mengapa."
"Kuda pun tak ada."
Albert melihat kepada Franz dengan wajah tak percaya.
"Kau dengar, Franz? Tidak ada kuda. Kuda kereta pos pun
jadilah. Bisa itu?"
"Semuanya telah disewa orang dua minggu yang lalu.
Yang tinggal hanya seekor, agar kereta pos dapat berjalan
seperti biasa."
"Bagaimana pendapatmu," tanya Franz kepada Albert.
“Pendapatku, bila sesuatu perkara sudah tidak masuk
akalku, aku tidak mau memikirkannya lagi dan mengalihkan
perhatian kepada soal lain. Apakah makanan sudah siap,
Tuan Pastrini?"
"Sudah, Tuan."
"Baik, mari lata makan dulu."
"Bagaimana dengan kereta dan kudanya?" tanya Franz.
"Jangan khawatir, kawan. Akan datang pada waktunya.
Soalnya hanya harga saja."
Albert de Morcerf dengan filsafatnya yang mengagumkan
bahwa tidak ada yang tidak mungkin bagi orang yang
dompetnya tebal, menikmati makan malamnya, tidur
dengan nyenyak dan bermimpi hilir mudik dalam karnaval
dengan menggunakan kereta berkuda enam.
Begitu pagi-pagi terbangun Franz segera memijit bel.
Pastrini datang sendiri memenuhi panggilan Franz.
"Untung Saya tidak menjanjikan apa-apa kemarin," kata
Pastrini tanpa menunggu pertanyaan Franz. "Tuan agak
terlambat, tidak ada lagi sebuah kereta pun di seluruh Roma
untuk tiga hari terakhir karnaval ini."
"Dan sesudah hari itu, kereta tidak diperlukan lagi"
jawab Franz.
"Mulanya bayangan saya tentang Kota Abadi ini lain,"
kata Albert menyindir.
"Saya maksud, tidak ada kereta mulai hari Minggu pagi
sampai Selasa malam, Tuan. Tetapi sejak hari ini sampai
Minggu, Tuan dapat menyewa lima puluh buah kalau Tuan
mau," jawab Pastrini, sedikit bernafsu membanggakan kota
dunia Kristen di mata tamu-tamunya.
"Aha, setidak-tidaknya masih ada kemungkinan," kata
Albert. Sekarang hari Kamis, siapa tahu apa yang akan terjadi
antara hari ini dan Minggu yang akan datang."
"Apakah Tuan masih berminat menyewa kereta sampai
hari Minggu nanti?"
"Tentu saja!" jawab Albert. "Apakah Tuan mengira kami
mau mengelilingi Roma dengan berjalan kaki seperti
pegawai-pegawai ahli hukum?"
"Bila Tuan memerlukannya?"
"Satu jam lagi."
"Kereta itu akan siap di depan pintu pada waktunya."
Hari itu, Franz harus menulis beberapa surat ke Perancis.
Dia membiarkan Albert menggunakan kereta itu sepanjang
hari.
Jam lima sore Albert baru kembali. Dia telah menyampaikan
semua surat perkenalan yang dibawanya dari Paris
kepada orang-orang terkemuka di Roma, berhasil memperoleh
undangan undangan untuk malam hari, kemudian berkeliling
melihat-lihat kota Roma. Sehari sudah cukup baginya
untuk melakukan semua itu.
"Aku mempunyai suatu gagasan," katanya kepada Franz.
"Apa itu?"
"Kita tidak akan mendapat kereta dan kuda sewaan
untuk karnaval, bukan?"
"Ya."
"Tetapi pedati dapat."
"Dan sepasang sapi jantan."
"Juga mungkin."
"Nah, aku akan menyewa sebuah pedati dan menyuruh
menghiasnya. Kita sendiri akan berpakaian seperti pemotong
padi dari Neapolit."
"Bagus sekali!" kata Franz. "Sekali ini gagasanmu benar-benar
baik! Siapa yang sudah kauberitahu tentang ini?"
"Pemilik hotel. Dia meyakinkan aku bahwa tak ada yang
lebih mudah dari itu. Aku minta supaya tanduk-tanduk sapi
dipulas warna emas tetapi menurut dia akan memerlukan
waktu tiga hari. Karena itu, biarlah tanpa kemewahan itu."
Pintu kamar terbuka dan Pastrini menjengukkan kepalanya.
"Bagaimana?" Albert bertanya. "Sudah dapat pedati dan
sapi itu?"
"Saya menemukan yang lebih baik lagi," jawab Pastrini
dengan wajah puas.
"Apa lagi?" tanya Franz.
''Saya kira Tuan-tuan mengetahui bahwa Count of
Monte Cristo tinggal selantai dengan Tuan-tuan. Beliau
mendengar tentang kesulitan tuan-tuan mendapatkan kereta
dan kuda. Sebab itu beliau berkenan menawarkan dua
tempat duduk dalam keretanya dan dua tempat duduk di
depan jendela di Palazzo-dwkz Rospoli"
Franz dan Albert saling berpandangan, "Apakah baik
kita menerima tawaran dari orang yang tidak kita kenal?"
tanya Albert.
"Siapa Count of Monte Cristo ini?" sekarang Franz yang
bertanya.
"Seorang bangsawan besar, kalau bukan dari Sisilia tentu
dari Malta. Saya sendiri tidak yakin dari mana. Walau
bagaimana hatinya mulia seperti keturunan Borgia dan kaya
seperti tambang emas."
"Aku pikir," kata Franz kepada Albert, "apabila benar
orang ini bangsawan seperti yang dikatakan oleh Tuan
Pastrini, selayaknya ia menyampaikan undangannya
dengan cara yang lain, apakah dengan surat atau . .."
Sebelum kalimat Franz habis diucapkan terdengar suara
ketukan pada pintu.
"Masuk," kata Franz.
Seorang pelayan berpakaian dinas yang sangat bagus,
masuk. "Dari Count of Monte Cristo untuk Tuan Franz d
Epynay dan Tuan Albert de Morcerf," katanya sambil
menyerahkan dua buah kartu kepada pemilik hotel, yang
selanjutnya meneruskannya kepada kedua bangsawan muda.
"Count of Monte Cristo," katanya lagi, "meminta kehormatan
untuk dapat berkunjung ke mari besok pagi dan
mengharap diberi tahu waktu yang paling baik bagi kedua
beliau ini."
"Katakan kepada Count," kata Franz, "kamilah yang
ingin mendapat kehormatan mengunjungi beliau besok
pagi”
Pelayan itu pergi.
"Ini yang namanya menabur dengan kesopanan yang
berlimpah-limpah," kata Albert "Tuan benar, Tuan Pastrini,
Count of Monte Cristo memang seorang berhati mulia."
"Bolehkah saya mengartikan bahwa Tuan berkenan
menerima undangan beliau?" tanya Pastrini.
"Tentu, tentu," jawab Albert. ''Meskipun harus diakui
aku agak menyesal kehilangan pedati dan pakaian pemotong
padi itu. Kalau tidak karena jendela di Palazzo Rospoli,
saya akan tetap pada gagasan semula. Bagaimana dengan
engkau, Franz?"
"Aku kira, jendela di Palazzo Rospoli itu juga yang menentukan
bagiku."
Esok paginya, Franz memanggil Pastrini Seperti biasa ia
datang dengan sikap mengabdi. Ketika itu jam sembilan.
"Apakah kami sudah dapat berkunjung kepada Count of
Monte Cristo pada waktu sepagi ini?"
'Tentu saja!" jawab Pastrini. "Beliau biasa bangun pagi
sekali. Saya yakin beliau telah bangun dua jam yang lalu."
"Kalau begitu) Albert, kalau engkau sudah siap, kita kunjungi
tetangga kita untuk mengucapkan terima kasih untuk
keramahannya."
"Mari!"
Franz dan Albert tidak perlu berjalan jauh. Pastrini
mengantar mereka dan memijitkan bel bagi mereka. Seorang
pelayan membuka pintu.
"Tuan-tuan dari Perancis," kata Pastrini. Pelayan itu
membungkukkan badan dan mempersilakan masuk.
Mereka masuk ke dalam ruangan yang dilengkapi
dengan perabotan yang indah mewah dan tak terbayangkan
ada dalam hotel seperti milik Pastrini. Lalu mereka sampai
di ruang lukisan yang juga serba rapi dan mewah.
Permadani dari Timur menutupi seluruh lantai. Dinding-dindingnya
terhias lukisan-lukisan yang indah diselingi
senjata-senjata yang juga sangat bagus dan tengkorak-tengkorak
binatang buruan. Tirai-tirai dari bahan
permadani tergantung di setiap pintu.
"Silahkan Tuan-tuan duduk," kata pelayan. "Saya akan
mengabarkan kehadiran Tuan-tuan." Dia. menghilang melalui
salah satu pintu.
Franz dan Albert saling berpandangan. Lalu mereka
memperhatikan lagi perabotan perabotan lukisan lukisan
dan senjata-senjata. Semua kelihatan lebih indah dibanding
ketika terlihat pertama kalinya.
"Apa katamu tentang ini semua?" tanya Franz.
"Saya kira, tetangga kita ini, mesti seorang pengusaha
saham yang sangat berhasil, atau seorang putra mahkota
yang sedang bepergian incognito."
"Sst! Kita akan segera tahu. Dia datang."
Sebuah pintu terbuka dan tirai tersingkap, memberi jalan
kepada pemilik semua kemewahan itu.
''Tuan-tuan," kata Count of Monte Cristo ketika masuk
ruangan, "maafkan saya telah membuat Tuan-tuan berkunjung
kepada saya, tetapi saya khawatir akan mengganggu
apabila saya berkunjung kepada Tuan-tuan sepagi ini. Di
samping itu Tuan-tuan telah memberi tahu berniat akan
datang dan saya menghormati keinginan itu."
"Franz dan saya sangat berterima kasih kepada Tuan,'
kata Albert. "Tuan telah menolong memecahkan persoalan
kami. Kami sedang memikirkan segala macam kendaraan
yang mungkin ketika undangan tiba."
"Salah si bodoh Pastrini sehingga saya agak terlambat
menawarkan bantuan." Sambil mempersilakan kedua tamunya
duduk di kursi panjang yang empuk, dia melanjutkan
lagi, "Dia sama sekali tidak menceritakan apa-apa tentang
kesukaran Tuan-tuan. Segera setelah saya mengetahui
bahwa saya dapat berbuat sesuatu untuk Tuan-tuan, saya
merasa sangat gembira."
Kedua bangsawan muda itu membungkukkan badan.
"Pula," kata Count of Monte Cristo selanjutnya, "hari ini
ada acara pelaksanaan hukuman mati di Piazza del Popolo.
Saya menyuruh pengurus rumah tangga saya kemarin
mencari tempat yang baik untuk menonton itu, sehingga
dalam hal ini pun saya dapat menawarkan jasa." Dia
merentangkan tangannya menarik kabel bel.
Tak lama kemudian seorang berumur antara empat puluh
lima dan lima puluh datang memasuki ruangan. "Tuan
Bertuccio " katanya, "sudahkah Tuan berhasil mendapatkan
jendela untuk menonton acara di Plazza del Polopo seperti
yang saya mina kemarin?"
"Sudah, Yang Mulia," jawab pengurus rumah tangga itu.
"Tetapi agak terlambat."
"Apa?" Dahinya mengerut. "Bukankah saya perintahkan
harus berhasil?”
"Benar, dan saya pun tidak gagal. Jendela itu sebenarnya
telah disewakan kepada Pangeran Lobanieff sehingga saya
terpaksa membayar seratus —"
"Cukup, Tuan Bertuccio, jangan kita mengganggu tamutamu
kita ini dengan hal-hal yang kecil. Tuan telah berhasil
mendapatkan sebuah jendela, itu yang perlu kami ketahui.
Berikan alamat rumahnya kepada sais,"
Pengurus rumah tangga itu membungkuk dan siap untuk
mengundurkan diri.
"Sebentar" kata Count, "tanyakan kepada Pastrini
apakah ia sudah menerima acara pelaksanaan hukuman
itu."
'Tidak perlu, saya kira," kata Franz sambil mengeluarkan
buku catatannya dari sakunya, "saya telah melihat acara itu
dan menyalinnya di sini.”
"Baik. Tuan boleh pergi, Tuan Bertuccio. Beritahu kami
apabila makan siang sudah siap Sudikah Tuan-tuan memberikan
kehormatan dengan makan siang bersama saya?"
"Kami tidak ingin menyalahgunakan kebaikan hati
Tuan," jawab Albert.
"Sama sekali tidak! Justru membahagiakan sekali bagi
saya. Tuan-tuan dapat membalasnya suatu waktu nanti di
Paris. Tuan Bertuccio telah mempersiapkan meja untuk tiga
orang."
Count of Monte Cristo mengambil buku catatan Franz
kemudian membacanya dengan keras, "Orang-orang
tersebut ini akan dihukum mati hari ini, Februari tanggal
22: Andrea Rondolo, bersalah membunuh Don Cesare
Terlini; Peppino alias Rocca Priori, dinyatakan bersalah
terlibat dalam kejahatan-kejahatan yang dilakukan oleh
Luigi Vampa, bandit yang sangat menjijikkan. Yang
pertama akan di-mazzolator yang kedua dipenggal."
"Ini adalah acara semula. Tadi malam ketika saya berada
di rumah Kardinal Rospigliosi saya mendapat kabar bahwa
salah seorang ditangguhkan.”
"Yang mana?" tanya Franz.
"Yang kedua," jawab Count of Monte Cristo. "Berarti
kita akan kehilangan acara pemenggalan. Tetapi tak mengapa,
masih ada mazzolato, suatu cara pelaksanaan
hukuman mati yang aneh kalau kita baru melihatnya untuk
pertama kali, bahkan mungkin juga pada kali yang kedua.
Pemenggalan kepala terlalu sederhana, tak pernah terjadi
suatu yang diluar dugaan. Orang-orang Eropa tidak
mengetahui apa-apa kalau sudah sampai kepada urusan
pelaksanaan hukuman mati dan penganiayaan. Dalam hal
ini mereka masih louiak kanak atau kuno."
"Rupanya tuan telah membuat perbandingan-perbandingan
tentang pelaksanaan hukuman mati di seluruh dunia,"
kata Franz.
"Hanya sedikit yang belum saya lihat," jawabnya dingin.
"Dan adakah kesenangannya dalam menyaksikan hal
yang mengerikan itu?"
"Pada pertama kalinya ada perasaan menolak, selanjutnya
tak acuh, lalu ingin tahu.”
"Ingin tahu! Ungkapan yang cukup mengerikan."
"Mengapa? Kematian adalah satu-satunya hal yang penting
dalam hidup kita ini yang patut menjadi bahan renungan.
Bukankah baik kalau kita mengetahui bermacam-macam
cara jiwa meninggalkan raganya, dan mempelajari
bagaimana seseorang berpindah dari ada ke tiada yang bergantung
kepada adat dan wataknya, bahkan juga kepada
kebiasaan bangsanya? Bagi saya sendiri dapat saya katakan:
makin sering kita melihat orang mati, akan makin mudah
bagi kita menghadapi kematian sendiri. Jadi menurut pendapat
saya, kematian mungkin sekali merupakan cobaan
Tuhan, tetapi jelas bukan penebusan dosa."
"Maaf, saya tidak dapat mengikuti," kata Franz. "Tolong
dijelaskan. Tuan tidak mengetahui betapa Tuan membangkitkan
ke ingin tahuan saya."
"Begini," kata Count of Monte Cristo. Wajahnya memperlihatkan
kebencian, "apabila ada seorang yang menyiksa
dan membunuh bapak kita, ibu kita, kekasih kita, pendeknya
salah seorang dari mereka, apabila direnggut dari hati
kita akan meninggalkan luka berdarah yang abadi, apakah
tuan mengira dosanya telah tertebus dan luka telah terobati
hanya karena masyarakat telah menyuruh algojo memisahkan
kepala si pelaku dari badannya, hanya karena orang
yang telah membuat kita menderita batin bertahun-tahun
lamanya, juga menderita siksaan yang hanya sekejap saja?"
"Ya, saya tahu," kata Franz, "bahwa keadilan manusia
sayang sekali tidak sempurna. Ia hanya dapat menumpahkan
darah untuk membalas darah yang telah tertumpah.
Tetapi tidak dapat mengharapkan lebih dari itu."
"Saya baru menyebutkan contoh yang sangat sederhana."
Count of Monte Cristo melanjutkan, "suatu contoh di mana
masyarakat membalas kematian seseorang dengan kematian
orang lain. Bukankah masih banyak lagi macam-macam
penderitaan yang dijalani seseorang tanpa masyarakat
.membalasnya dalam bentuk apapun juga? Bukankah
banyak lagi kejahatan yang begitu kejam sehingga hukuman
cara Turki, Persia atau Irak masih terlalu lunak untuknya,
tidak dihukum oleh masyarakat kita yang tidak acuh?
Silakan jawab, adakah kejahatan-kejahatan seperti itu?"
"Ya, banyak sekali," jawab Franz. "Dan untuk menghukum
kejahatan semacam itulah, duel diizinkan."
"Duel! Suatu cara yang bagus untuk menghukum. Kalau
ada seseorang yang merebut kekasih kita, memperkosa istri
kita atau merusak kehormatan anak gadis kita, atau merenggut
harta kita yang diharapkan bisa membawa kebahagiaan
yang dijanjikan Tuhan kepada setiap insan, pendeknya,
orang itu telah membuat kepedihan yang abadi, kesengsaraan
dan kehinaan, apakah Tuan percaya bahwa
dosa orang itu telah terhukum hanya karena Tuan telah
berhasil menembuskan pedang Tuan di dadanya, atau
menempatkan peluru di kepalanya dalam duel? Dan jangan
lupa, bahwa ia bisa muncul sebagai pemenang dalam duel
itu, yang berarti bahwa dalam pandangan masyarakat dosa-dosanya
telah terhapus, Seandainya saya ingin membalas
dendam kepada seseorang seperti itu, saya tidak akan
melakukannya dengan cara berduel."
"Kalau begitu Tuan tidak setuju dengan duel?" tanya
Albert yang heran mendengar pendapat yang bertentangan
dengan pendapat umum.
"Oh tidak, bukan begitu," jawab Count of Monte Cristo.
"jelasnya begini. Saya bersedia berduel untuk suatu penghinaan,
pemukulan atau suatu kebohongan, dan saya akan
melakukannya tanpa banyak berpikir, sebab, berkat keahlian
membela diri yang saya miliki karena latihan yang teratur
dan kebiasaan menghadapi bahaya yang secara berangsur-angsur
telah mendarah daging, saya hampir yakin
akan selalu dapat membunuh lawan. Betul, saya bersedia
berduel untuk hal-hal seperti itu. Tetapi untuk suatu penderitaan
yang perlahan-lahan, yang mendalam, yang lama
dan menimbulkan luka abadi, saya akan mencoba
membalasnya dengan memberikan penderitaan yang sama
Mata untuk mata, gigi untuk gigi."
"Tetapi," kata Franz, "dengan teori seperti itu yang
membuat Tuan bertindak sebagai hakim sendiri, Tuan sendiri
tidak akan terlepas dari kekuasaan hukum. Kebencian
adalah buta, amarah membuat kita dungu, dan barang siapa
melampiaskan nafsu balas dendamnya menghadapi bahaya
menelan pil yang lebih pahit."
"Apabila dia miskin dan bodoh, benar, tetapi tidak bila ia
kaya dan cerdik. Selain itu, paling rugi ia harus menjalani
hukuman mati di muka umum. Tetapi apa artinya itu selama
dia telah berhasil membayar hutangnya. Saya hampir
merasa menyesal karena Peppino yang telah rusak itu tidak
jadi dipancung seperti ditentukan semula. Bila tidak, Tuan
dapat menyaksikan sendiri betapa cepat deritanya berlalu
dan apakah cukup berharga untuk menjadi bahan
pembicaraan.....
Tetapi, pembicaraan kita agak aneh untuk suasana pesta
karnaval. Bagaimana kita sampai kepada persoalan ini? Oh
ya, saya ingat, saya mengatakan bahwa saya dapat
menawarkan tempat untuk menonton hukuman mati. Dan
Tuan akan menerima tawaran saya itu. Sekarang, mari kita
ke meja makan. Saya dengar ada orang datang untuk memberi
tahu bahwa hidangan sudah siap."
Ketiga bangsawan muda itu berdiri dan berjalan ke ruang
makan.
Selama makan, yang benar-benar sedap dan dihidangkan
dengan cara yang sangat mengagumkan, Franz berkali-kali
memperhatikan wajah Albert untuk mencoba mengetahui
bagaimana pengaruh percakapan tuan rumah kepadanya,
tetapi Albert tampak tidak mempunyai perhatian kepada hal
lain kecuali makanan di hadapannya. Sedangkan Count of
Monte Cristo sendiri hampir-hampir tidak menyentuh
hidangan. Seakan-akan dia turut makan hanya untuk
kesopanan belaka.
Setelah acara makan selesai, Franz mengambil arloji
sakunya, "Maaf, Tuan, tetapi masih banyak yang harus
kami lakukan."
"Bolehkah saya mengetahui?"
"Kami masih harus mencari pakaian untuk karnaval
nanti"
'Tak usah dipikirkan. Kita akah mempunyai kamar
pribadi di Piazza del Popolo. Saya akan menyuruh orang
mengantarkan pakaian-pakaian karnaval ke sana dan kita
dapat berganti pakaian di sana pula, setelah pelaksanaan
hukuman. Sekarang telah jam setengah satu, Tuan-tuan.
Waktu kita tinggal sedikit"
Ketika Franz, Albert dan Count of Monte Cristo sudah
dekat Piazza del Popolo, lapisan manusia makin menebal.
Menjulang di atas kepala-kepala manusia mereka dapat
melihat dua buah barang. Sebuah tugu yang pada puncaknya
ada sebuah salib dan dua pasang tiang kayu untuk pisau
giiyotin. Tugu itu merupakan ciri titik tengah lapangan itu.
Jendela yang disewakan dengan harga yang sangat tinggi
itu, berada di lantai ketiga dari sebuah rumah yang terletak
antara Via del Babuino dan Monte Pincio. Kamarnya merupakan
semacam kamar hias. Dari kamar ini orang dapat
melihat ke lapangan dengan leluasa.
Seluruh lapangan seakan-akan disulap menjadi sebuah
teater yang sangat luas. Setiap jendela dan balkon dari
gedung gedung yang berada di sekeliling lapangan telah penuh
oleh penonton. Count of Monte Cristo benar: pemandangan
yang paling menarik perhatian dalam hidup ini
adalah kematian.
Tiba-tiba suara gemuruh manusia lenyap seketika, seakan-akan
dihentikan oleh sesuatu kekuatan gaib. Pintu
gereja terbuka. Yang pertama keluar serombongan pejabat
gereja, masing-masing membawa sebatang lilin yang sudah
dinyalakan. Kepalanya tertutup kantung berwarna abu-abu
yang berlubang dua di tentang mata. Di belakang rombongan
menyusul seorang tinggi kekar dengan dada telanjang.
Di pinggang kirinya tergantung sebilah pisau besar dalam
sarungnya. Di bahunya terpanggul sebuah gada besi besar.
Dialah algojo. Di belakang algojo menyusul si terhukum
berturut-turut menurut urutan gilirannya. Mula-mula Peppino
kemudian Andrea, masing-masing didampingi oleh
dua orang padri. Andrea dipegang pada tangannya oleh
kedua padri pendampingnya. Sewaktu-waktu mereka menciumi
salib yang disodorkan ke mukanya
Karena pemandangan ini pun Franz sudah merasakan
lututnya gemetar dan melemah. Dia melihat kepada Albert.
Wajah Albert pucat seperti warna kemejanya. Count of
Monte Cristo tampak tidak terpengaruh.
Sementara itu kedua orang terhukum itu sudah cukup
dekat untuk dapat dilihat dengan jelas. Peppino adalah
seorang muda tampan dengan kulit kecoklat-coklatan
karena sinar matahari. Matanya liar dan angkuh.
Sedangkan Andrea, pendek dan gemuk berwajah kejam.
"Kalau tak salah, Tuan tadi mengatakan bahwa hanya
seorang yang akan dihukum," kata Franz kepada Count of
Monte Cristo.
"Saya tidak bohong," jawabnya dingin.
"Tetapi itu ada dua orang."
"Benar, seorang sudah hampir mati dan yang seorang
lagi masih akan hidup bertahun-tahun lagi."
"Menurut pendapat saya, kalau memang mau ditangguhkan,
mengapa membuang-buang waktu?"
"Tidak, lihat saja."
Tepat ketika Peppino sudah sampai di kaki tiang gilyotin,
seorang pejabat gereja berlari menerobos barisan serdadu
menuju pimpinan rombongan. Kepadanya ia menyerahkan
secarik kertas. Pimpinan rombongan membacanya, laki
mengangkat tangan dan berteriak keras, "Puji bagi Tuhan
dan Paus yang suci! Peppino alias Rocca Priori diampuni!"
Teriakan gemuruh terdengar dari lautan manusia.
"Peppino diampuni!" Andrea yang sudah kehilangan
seluruh tenaganya bangkit kembali. "Mengapa dia, bukan
aku? Kami harus mati bersama. Mereka telah berjanji akan
memancungnya lebih dahulu! Aku tak mau mati sendiri!" la
berontak, meliuk-liuk dan berteriak-teriak seperti binatang
buas berusaha melepaskan diri dari ikatannya. Algojo
memberi isyarat kepada dua orang pembantunya, yang
segera meloncat turun dari panggung hukuman menyergap
Andrea.
"Ada apa?" tanya Franz yang tidak faham betul akan
dialek Roma.
"Ada apa?" jawab Count of Monte Cristo. "Apakah tuan
tidak mengerti? Orang yang telah mendekati ajalnya itu
ngamuk karena kawannya tidak jadi mati bersama dia.
Kalau ada kesempatan pasti dia akan mengoyak-ngoyak
kawannya dengan gigi dan kukunya, daripada membiarkan
menikmati hidup sedang dia sendiri harus kehilangan
hidup. Begitulah manusia dan kemanusiaannya. Buaya!
Begitu jelas sifat itu tampak di bawah sana dan betapa jelas
orang mementingkan dirinya sendiri"
Sambil tetap berontak melawan kedua pembantu algojo
tadi, Andrea tak henti-hentinya berteriak, "Dia harus mati!
Aku mau dia mati! Kalian tidak mempunyai hak untuk
membunuh aku sendiri!" Pergulatan itu sangat mengerikan
dan mendebarkan. Akhirnya mereka berhasil menggusur
Andrea ke panggung hukuman. Seluruh penonton tidak ada
yang memihak kepadanya. Semuanya berteriak bersama-sama,
"Bunuh dia! Bunuh dia!"
Franz mau mundur tetapi Count of Monte Cristo menahannya
pada tangannya. "Ada apa?" katanya. "Kalau
Tuan merasa kesihan, itu tidak pada tempatnya. Apabila
Tuan melihat anjing gila di jalanan, Tuan pasti akan
menembaknya tanpa rasa kasihan, padahal dosa binatang
malang itu hanya karena menjadi korban gigitan anjing gila
lainnya. Tetapi di sini Tuan merasa kasihan kepada orang
yang bukan korban gigitan orang lain, melainkan seorang
pembunuh besar. Orang yang sekarang ini tidak mampu
lagi membunuh karena tangannya diikat, masih mau
menyeret kawan sepenjaranya mati bersama dia. Tidak,
tidak. Kuatkan hati Tuan dan lihat."
Kata-kata Count of Monte Cristo sudah tidak perlu lagi,
karena perhatian Franz sudah tertarik oleh pemandangan di
lapangan.
Kedua pembantu algojo tadi telah berhasil memaksa
Andrea berlutut walaupun ia terus meronta-ronta dan berteriak-teriak.
Algojo mengayunkan gadanya, kedua pembantunya
mundur. Andrea berusaha berdiri tetapi gada
algojo lebih dahulu menimpa pelipis kirinya. Dia jatuh tersungkur
seperti seekor sapi lalu berguling sehingga terlentang.
Algojo melemparkan gadanya, menghunus pisaunya
lalu menyobek leher Andrea. Selanjutnya dia menekan dan
meremas perut Andrea dengan jari-jari kakinya. Setiap kali
dia menekankan kakinya, darah memancar keluar dari
tenggorokan Andrea,
Franz terhenyak ke belakang dan jatuh setengah pingsan
ke atas sebuah kursi. Albert masih tetap berdiri, tetapi kedua
matanya menutup rapat dan tangannya memegang tirai
jendela erat-erat. Count of Monte Cristo tetap tegak seperti
dewa pembalas selesai bertugas.
