MALAM harinya, Tuan de Villefort mengenakan jas
gelap dan sarung tangan putih, naik ke dalam keretanya dan
turun di Champs Elysee No. 30.
Seandainya Count of Monte Cristo telah lama tinggal di
Paris, dia akan menghargai kunjungan ini. Tuan de Villefort
bukan saja seorang jaksa, tetapi juga boleh dikatakan
seorang diplomat. Dia jarang sekali mau berkunjung ke
rumah orang. Sekali setahun keluarganya mengadakan
pesta di rumahnya, tetapi dia sendiri tidak pernah hadir
lebih dari seperempat jam. Tidak pernah ia pergi ke teater,
gedung konser atau tempat-tempat umum lainnya.
Sekali-sekali, tetapi jarang sekali, ia suka bermain bridge
tetapi dengan kawan-kawan yang dipilihnya dengan teliti
sekali, umpamanya seorang duta besar, atau seorang pangeran
atau seorang uskup.
Seorang pelayan memberitahukan kedatangan Tuan de
Villefort kepada Count of Monte Cristo ketika dia sedang
menghadapi sebuah peta lebar mempelajari jalur dari Saint
Petersburg ke Cina. Jaksa Penuntut Umum itu memasuki
ruangan dengan langkah-langkah tegap dan teratur seakan-akan
ia memasuki ruang sidang pengadilan.
“Count," katanya memulai, "jasa yang Tuan berikan
kepada istri dan anak saya tadi siang mewajibkan saya mengucapkan
terima kasih kepada Tuan. Kedatangan saya sekarang
untuk menjalankan kewajiban itu dan menyatakan
rasa terima kasih yang sebesar-besarnya."
Ketika mengucapkan kata-kata ini air mukanya tidak
berubah sama sekali, tetap angkuh sebagaimana biasa, bahu
dan lehernya tetap kaku. Orang sering menjulukinya sebagai
patung bernyawa.
"Saya sangat berbahagia dapat menolong seorang anak
tersayang untuk ibunya," jawab Monte Cristo dingin,
"karena kata orang, kasih sayang seorang ibu merupakan
perasaan yang paling suci. Sebab itu, kebahagiaan yang ada
pada saya dapat membebaskan Tuan dari kewajiban itu,
terlebih lagi karena saya mengetahui bahwa Tuan de Villefort
adalah orang yang tidak pernah menghambur-hamburkan
kehormatan seperti yang diberikannya sekarang kepada
saya. Betapa berharganya pun kehormatan yang Tuan berikan
itu, bagi saya kutang nilainya dibandingkan dengan
kepuasan yang ada dalam hati saya."
Mendengar jawaban yang tidak tersangka-sangka, Villefort
terperanjat bagaikan seorang serdadu tertusuk di balik
baju besinya. Suatu gerak lembut pada bibirnya yang biasa
menghina orang, jelas menunjukkan bahwa ia tidak menganggap
Count of Monte Cristo sebagai orang yang tahu
adat. Dia melihat ke sekeliling ruangan mencari sesuatu
yang dapat dipergunakan sebagai dalih mengalihkan pembicaraan.
Melihat peta yang dihadapi Monte Cristo ia
berkata, "Apakah Tuan menaruh perhatian kepada ilmu
bumi? Suatu ilmu yang bermanfaat sekali, terutama bagi
seorang seperti Tuan yang menurut pendengaran saya,
pernah berkunjung ke semua negeri yang tercantum dalam
peta."
"Ya," jawab Count, "saya suka sekali mempelajari watak
watak setiap manusia dan berpendapat bahwa akan lebih
mudah mempelajarinya dahulu watak manusia secara umum
lalu menjurus kepada watak perorangan dibanding
dengan sebaliknya."
"Aha, rupanya Tuan seorang filosof?’ kata Vilefort
setelah diam sejenak. Selama diam itu dia mengumpulkan
lagi tenaganya sebagai seorang olahragawan yang menghadapi
lawan yang berat. "Seandainya saya seperti Tuan
dan menganggur, saya dapat meyakinkan Tuan bahwa saya
akan mencari pekerjaan yang lebih cerah."
"Benar, manusia itu mahluk yang buruk sekali apabila
kita mempelajarinya lebih teliti. Baru saja Tuan menyindir
bahwa saya tidak mempunyai pekerjaan. Apakah Tuan berpendapat
bahwa Tuan sendiri mempunyai pekerjaan, Tuan
de Villefort? Atau tegasnya, apakah yang Tuan kerjakan
sekarang itu cukup berharga?"
Keterkejutan Villefort meningkat lagi menerima tusukan
kedua yang dilontarkan oleh lawannya yang aneh ini.
"Perhatian Tuan hanya ditujukan kepada organisasi
masyarakat belaka " kata Monte Cristo selanjutnya. "Yang
Tuan lihat hanya mesin-mesin saja, bukan orang-orangnya
yang bekerja di belakang mesin itu. Tuan hanya mengenal
mereka yang berpangkat, yang menerima pangkatnya dari
seorang menteri atau seorang raja. Tuan tidak dapat melihat
mereka yang oleh Tuhan ditempatkan di atas menteri atau
raja. Mereka yang bukan diberi pangkat untuk dijabat,
melainkan mereka uang diberi sesuatu tugas untuk dilaksanakan."
"Dan Tuan menganggap diri Tuan sebagai salah seorang
dari yang istimewa itu?" tanya Vilfefprt yang sudah lebih
terheran-heran lagi dan tidak dapat memastikan apakah
orang yang dihadapinya ini benar-benar orang yang
istimewa atau orang gila.
"Ya, saya salah seorang dari mereka," jawab Monte
Cristo dingin, "dan saya tidak percaya bahwa pernah ada
orang lain yang berada dalam keadaan seperti dalam keadaan
saya sekarang ini. Wilayah kekuasaan seorang raja
terbatas oleh batas-batas yang alamiah atau oleh perbedaan
adat kebiasaan dan perbedaan bahasa. Kerajaan saya seluas
dunia, oleh karena saya bukan orang Italia, bukan orang
Perancis, bukan orang Hindu, bukan orang Amerika atau
orang Spanyol. Saya seorang warga dunia. Saya
menerapkan semua adat kebiasaan dan berbicara dengan
semua bahasa. Tuan akan mengira saya orang Perancis
karena saya berbicara bahasa Perancis selancar dan sebaik
Tuan. Tetapi Ali, hamba sahaya orang Nubia, menganggap
saya orang Arab. Bertuccio, pengurus rumahtangga saya,
menganggap saya orang Romawi. Haydee, juga hamba
saya, menganggap saya orang Yunani. Oleh sebab itu,
karena saya bukan warga negara mana pun juga, karena
saya tidak meminta perlindungan negara mana pun juga,
dan karena saya tidak memandang seorang pun sebagai
saudara, saya tidak pernah merasa terganggu oleh rintangan
atau keseganan yang biasa melumpuhkan mereka yang
lemah. Saya hanya mempunyai tiga macam lawan. Yang
pertama dan yang kedua adalah jarak dan waktu. Tetapi
dengan kegigihan dan ketekunan saya dapat mengatasi
keduanya. Yang ketiga, adalah yang paling mengerikan,
yaitu bahwa saya tidak kekal. Hanya itu yang dapat
menghentikan saya sebelum mencapai tujuan. Kecuali
kalau maut telah merenggut, saya akan tetap seperti saya
sekarang. Itulah sebabnya sekarang saya mengatakan
sesuatu yang belum Tuan dengar sebelumnya, juga tidak
dari mulut seorang raja, oleh karena raja memerlukan Tuan
dan orang lain takut kepada Tuan.
Siapakah orangnya dalam masyarakat yang menggelikan
seperti masyarakat kita ini, yang tidak pernah berkata kepada
dirinya sendiri, 'Suatu saat mungkin saya harus berhadapan
dengan Jaksa Penuntut Umum’?"
"Sekalipun Tuan dapat berkata demikian namun selama
Tuan berada di Perancis, Tuan harus tunduk kepada hukum
yang berlaku di Perancis."
"Saya menyadari itu, Tuan de Villefort Karenanya, saya
setiap memasuki suatu negara, terlebih dahulu saya mempelajari
orang-orang yang mungkin menguntungkan atau
merugikan sampai saya mengenal mereka seperti mereka
mengenal dirinya sendiri, bahkan mungkin lebih.
Akibatnya, setiap jaksa yang mungkin harus saya hadapi
akan berada dalam keadaan yang lebih gawat daripada saya
sendiri."
"Dengan kata lain," kata Villefort ragu-ragu, "manusia
bersifat lemah dan setiap orang menurut pendapat Tuan
melakukan kesalahan."
"Benar, kesalahan dan kejahatan."
"Dan hanya Tuan sendiri yang sempurna?"
"Tidak, tidak sempurna," kata Monte Cristo, "hanya
kebal. Saya menjaga dan mempertahankan kehormatan
saya terhadap manusia mana pun juga, tetapi
melepaskannya di hadapan Tuhan yang telah menjadikan
saya dari tiada menjadi seperti sekarang."
"Saya sangat kagum," kata Villefort, "dan kalau benar-benar
Tuan kuat, benar-benar unggul dan benar-benar sempurna
atau kebal terhadap hukum, seperti yang Tuan katakan
tadi, saya hanya dapat berkata: berbanggalah dan
pandai-pandailah memanfaatkannya. Itulah hukum
kekuasaan. Tetapi, tentu setidak-tidaknya tuan mempunyai
sesuatu cita-cita atau semacamnya."
"Benar, saya mempunyai ambisi itu."
"Bolehkah saya mengetahuinya?"
"Seperti biasa terjadi pada setiap manusia sekurang-kurangnya
sekali selama hidupnya, saya pun pernah diangkat
setan sampai ke puncak gunung tertinggi di dunia ini
Dari atas sana ia menunjukkan seluruh jagat dan berkata
kepada saya, seperti dia berkata kepada Kristus: ‘Wahai
anak manusia, apa yang engkau inginkan sebagai upah
menuhankan aku?" Saya berpikir beberapa lama karena
suatu keinginan yang dahsyat memenuhi hati saya. Lalu
saya menjawab: 'Saya selalu mendengar tentang Tuhan,
tetapi saya belum pernah melihatNya atau sesuatu yang
menyamainya, sehingga saya berpikir Tuhan itu tidak ada.
Saya ingin menjadi yang maha kuasa oleh karena yang
paling penting dan paling indah yang saya ketahui dalam
dunia ini adalah, mengganjar dan menghukum.' Tetapi setan
itu menundukkan kepala dan mengeluh: 'Engkau keliru,'
katanya, 'Yang Maha Kuasa itu ada tetapi tak dapat dilihat.
Engkau tidak akan melihat sesuatu yang menyerupainya
karena Ia bekerja melalui relung-relung rahasia dan
bergerak di jalur-jalur tersembunyi. Yang dapat aku lakukan
hanya membuatmu menjadi salah seorang petugas Yang
Maha Kuasa.’ Lalu saya membuat perjanjian dengan dia.
Mungkin saya kehilangan jiwa karena itu, tetapi kalau saya
mendapatkan lagi kesempatan yang sama saya akan
mengulanginya lagi."
Keheranan Villefort sudah tidak dapat dikendalikan lagi,
jelas sekali dari suaranya ketika ia bertanya, 'Tidak adakah
yang Tuan takuti kecuali mati?"
"Saya tidak mengatakan takut mati. Saya hanya
mengatakan bahwa hanya matilah yang dapat mencegah
saya."
"Bagaimana tentang ketuaan?"
"Tugas saya akan selesai sebelum saya menjadi tua.”
"Dan kegilaan?”
"Saya pernah akan menjadi gila, dan Tuan tentu mengenal
dalil, Non bis in idem, suatu dalil dalam ilmu hukum
yang berarti sebuah perkara tidak boleh diadili dua kali!
Dalam hal saya berarti saya tidak akan menjadi gila untuk
kedua kalinya."
"Masih ada lagi yang patut ditakuti di samping ketuaan
dan kegilaan," kata Villefort. "Umpamanya, penyakit ayan
yang menyerang tanpa menghancurkan, tetapi setelah itu
segala-galanya habis. Datanglah ke rumah saya pada suatu
waktu, Tuan, dan saya akan memperkenalkan Tuan kepada
ayah saya, Tuan Noirtier de Villefort, seorang pengikut
Jacobin yang gigih dalam Revolusi Perancis, seorang yang
barangkali tidak seperti Tuan pernah melihat kerajaan
dunia, tetapi orang yang pernah turut membantu
menggulingkan salah seorang raja yang paling berkuasa.
Namun, pembuluh darah otaknya yang pecah, telah
merubahnya sama sekali, bukan dalam sehari, bukan pula
dalam sejam, melainkan dalam sedetik. Tuan Noirtier,
bekas anggota Jacobin, bekas senator, orang yang
menteriawakan ancaman pisau gflyotm meriam maupun
belati, orang yang menganggap Perancis hanya sebuah
papan catur lebar belaka. Tuan Noirtier yang hebat,
sekarang telah menjadi Tuan Noirtier yang malang, orang
tua yang lumpuh, bisu, mayat hidup yang hanya tinggal
menunggu saat-saat membusuknya."
"Apa kesimpulan tuan dari semua itu, Tuan de
Villefort?"
"Saya menarik kesimpulan bahwa ayah saya hanyut
terbawa nafsunya melakukan kesalahan-kesalahan dan terhindar
dari hukum manusia namun tidak dari Tuhan.
Tuhan telah menghukumnya karena perbuatannya itu."
Dengan sebuah senyum di bibir, Monte Cristo mengaum
bagai harimau dalam lubuk hatinya, yang dapat membuat
Villefort lari tunggang langgang seandainya dia dapat mendengarnya.
"Saya harus minta diri, Count,” kata Villefort yang sudah
berdiri sejak lama, "tetapi saya pergi dengan perasaan
penuh penghargaan yang saya harap dapat menyenangkan
Tuan, seandainya Tuan mengenal saya lebih baik, sebab
saya bukan seperti orang biasa. Sama sekali tidak. Dan
Tuan telah berhasil membuat Nyonya de Villefort sebagai
kawan yang kekal."
Setelah Jaksa Penuntut Umum itu pergi, Monte Cristo
berkata kepada dirinya sendiri, "Karena hatiku penuh dengan
racun kebencian sekarang aku memerlukan penawarnya."
Dia memukul gong sekali. "Aku pergi menemui
Haydee," katanya kepada Ali. "Siapkan kereta setengah jam
lagi.”


TENGAH hari Monte Cristo menyisihkan waktu
beberapa lama untuk dilewatkan bersama Haydee. Gadis
Yunani ini menempati apartemen yang sama sekali terpisah
dari tempat Monte Cristo. Ruangannya diperlengkapi dan
diatur secara Timur. Lantainya seluruhnya tertutup oleh
permadani Turki yang tebal. Dindingnya dihias kain-kain
sutera bersulam emas dan di setiap kamar ada dipan yang
lebar dengan bantal-bantal yang dapat diatur menurut keinginan
pemakainya.
Haydee sedang berbaring di lantai di atas bantal bersarung
satin biru, sedang kedua belah tangannya diletakkan di
bawah kepala. Sikapnya yang khas Timur ini mungkin akan
terasa canggung oleh wanita-wanita Perancis. Matanya
yang hitam sayu, hidungnya yang mancung halus, bibirnya
yang merah alamiah dan giginya yang seperti mutiara,
semuanya mewakili kecantikan seorang gadis Yunani
Usianya tidak akan lebih dari dua puluh tahun.
Monte Cristo memanggil pelayan bangsa Yunani dan
menyuruh menanyakan kepada Haydee apakah dia bisa
menerimanya. Haydee bangkit dan bertopang pada sebuah
siku tangannya ketika Monte Cristo masuk. Lalu mengulurkan
tangannya yang sebuah lagi dengan senyum yang
manis sekalL
"Mengapa Tuan harus meminta izin dahulu?" suaranya
merdu khas seperti yang dimiliki gadis-gadis Atena dan
Sparta. "Apakah saya sudah bukan lagi hamba Tuan dan
Tuan bukan lagi tuan saya?"
"Haydee " jawab Count of Monte Cristo, "kita sekarang
berada di tanah Perancis, sebab itu engkau bebas."
"Bebas untuk apa?"
"Untuk meninggalkan aku."
"Mengapa saya harus meninggalkan Tuan?"
"Kita akan bertemu dengan banyak orang, dan bila, di
antara pemuda-pemuda tampan yang akan kita jumpai
nanti ada yang menarik hatimu, tidak adil rasanya kalau
aku...”
"Saya tidak akan lagi menemukan laki-laki yang lebih
menarik daripada Tuan, kecuali ayah."
"Masih ingatkah engkau akan wajah ayahmu?"
Haydee tersenyum. "Beliau berada di sini dan di sini."
katanya sambil menempatkan tangannya di matanya kemudian
di dadanya.
"Dan aku berada di mana?" tanya Monte Cristo tersenyum
pula.
"Tuan berada di mana-mana."
Monte Cristo menarik tangan Haydee untuk dicium,
tetapi Haydee menariknya. Sebagai gantinya ia
menyodorkan dahi.
"Nah, Haydee," katanya, "engkau tahu bahwa engkau
merdeka, bahwa engkau yang menjadi tuan di sini, bahkan
ratu. Engkau boleh menentukan sendiri apakah akan
memakai pakaian kebangsaanmu atau
mengesampingkannya. Terserah kepadamu. Engkau boleh
tinggal di sini bua engkau mau dan engkau boleh
meninggalkan rumah ini kapan saja engkau suka. Akan
selalu tersedia sebuah kereta lengkap dengan kudanya. Ali
dan Myrto akan menyertaimu dan keduanya siap
melaksanakan perintahmu. Hanya sebuah saja
permintaanku."
"Katakanlah Tuan."
"Tetap rahasiakan kelahiranmu dan jangan bicarakan
tentang masa lalumu, jangan sekali-sekali menyebut nama
ayahmu yang cemerlang itu atau nama ibumu yang
malang."
"Sudah saya katakan, Tuan, bahwa saya tidak akan menemui
siapa pun."
"Tidak mungkin engkau akan dapat mengasingkan diri di
Perancis ini, seperti di negeri-negeri Timur, Haydee.
Sebaiknya engkau terus mempelajari cara hidup orang di
sini seperti yang telah engkau lakukan di Roma, Florence,
Milan dan Madrid. Pengetahuan itu akan selalu berguna,
tak perduli apakah engkau akan kembali ke Timur atau tetap
tinggal di sini."
Haydee mengangkat matanya yang bundar tetapi telah
membasah, lalu bertanya, "Maksud Tuan apakah kita kembali
ke Timur, bukan begitu?"
"Ya. Engkau mengetahui bahwa aku tidak akan meninggalkanmu.
Bukan pohon yang suka meninggalkan bunga,
tetapi bunga yang suka meninggalkan pohon."
"Saya tidak akan meninggalkan Tuan," kata Haydee,
"karena saya tahu tidak akan bisa hidup tanpa Tuan."
"Manis, sepuluh tahun lagi aku sudah menjadi kakek-kakek
sedangkan engkau masih tetap muda. Engkau mencintaiku
seperti engkau mencintai ayahmu sendiri"
"Tuan keliru. Saya tidak mencintai ayah seperti saya
mencintai Tuan. Cinta saya kepada Tuan sangat berbeda.
Bila ayah meninggal, saya tetap dapat hidup. Tetapi bila
Tuan meninggal, saya pun mati."
Monte Cristo mengulurkan tangannya kepada Haydee
dengan senyum yang mesra sekali. Haydee menciumnya
seperti biasa.
Monte Cristo meninggalkan Haydee sambil
mengucapkan sebaris sajak Pindar:
"Remaja adalah bunga
berubah menjadi buah, cinta.
Bahagia dia yang memelihara
dan memetiknya ketika masanya tiba."

MONTE Cristo tiba di Rue Meslay 27. Dia mengenali
orang yang membukakan pintu sebagai Cocles, tetapi
Cocles tidak mengenal Monte Cristo.
Baptistin meloncat dari tempat duduknya untuk menanyakan
apakah Tuan dan Nyonya Herbault dan Tuan
Maximilien berada di rumah dan dapat menerima Count of
Monte Cristo.
"Count of Monte Cristo!" teriak Maximilien gembira
setelah mendengar pesan itu. Dia meletakkan cerutunya
dan berlari menyambut tamunya.
"Terima kasih banyak, Count, untuk tidak melupakan
janji Tuan kepada kami!" Perwira muda itu menjabat tangan
Monte Cristo dengan hangat sekali sehingga tidak
mungkin ada keraguan lagi tentang ketulusan hatinya.
"Silakan ikuti saya," kata Maximilien, "saya ingin memperkenalan
Tuan secara pribadi. Adik saya sedang di kebun
mengurusi taman mawarnya sedang suaminya sedang
membaca surat kabar, juga di sana. Di mana saja Nyonya
Herbault berada, Tuan boleh yakin bahwa suaminya pasti
berada di sekitar itu, dan sebaliknya.
Mendengar suara langkah mereka seorang wanita muda
berumur dua puluh limaan, berbaju gaun pagi dari sutera
mengangkat kepala. Dia agak terkejut melihat tamu yang
tidak dikenalnya. Maximilien tertawa.
"Kakak saya ini agak keterlaluan dengan membawa
Tuan ke mari," katanya kepada Monte Cristo. "Dia tidak
pernah mempertimbangkan perasaan adiknya. . . Penelon!
Penelon!"
Seorang laki-laki tua yang sedang bekerja mengurus mawar
Bengali meletakkan singkupnya di tanah, lalu menghampiri
dengan topi di tangan dan berusaha sebaik-baiknya
menyembunyikan susur di mulut. Wajahnya yang mengkilat
dan matanya yang menyinarkan keberanian dan
ketajaman jelas menunjukkan ia seorang pelaut kawakan,
yang kulitnya coklat karena bakaran matahari tropis dan
badannya tangguh karena tempaan badai dan taufan yang
berbilang-bilang.
"Nona memanggil saya, Nona Julie?" katanya. Dia tetap
memanggil putri majikannya dengan 'Nona Julie', dan tidak
pernah berhasil membiasakan dari memanggilnya Nyonya
Herbault.
“Penelon! Katakan kepada Tuan Herbault, ada tamu."
Berbalik kepada Monte Cristo, ia menambahkan, "Maafkan
saya sebentar, Tuan?"
Tanpa menunggu jawaban ia menghilang di antara
semak-semak masuk ke dalam rumah melalui pintu
samping.
Tak beberapa lama kemudian Herbault datang menyambut
tamunya dengan ramah sekali. Setelah mengantar
Count of Monte Cristo melihat-lihat kebun sebentar, dia
membawa tamunya ke dalam rumah, Udara dalam ruangan
yang mereka masuki harum semerbak dari bunga-bunga
yang memenuhi sebuah jambangan besar buatan Jepang.
Julie yang sekarang sudah berpakaian rapi, menunggu mereka
di sana. Burung-burung dalam sangkar besar yang terletak
tidak jauh berkicauan riang. Daun-daun pepohonan
yang hijau segar dan tumbuh dekat jendela berdesir mengusap-usap
tirai jendela beludru biru. Segala sesuatu dalam
rumah mungil terpencil ini menghembuskan kedamaian,
mulai dari kicau burung sampai kepada senyum
pemiliknya. Sejak menginjakkan kakinya dalam ruangan ini
Monte Cristo sudah dapat merasakan kebahagiaan yang
meliputi seisi rumah. Dia terdiam, lupa bahwa setelah
berbasa-basi, tuan rumah mengharapkan benar melanjutkan
percakapan. Baru kemudian dia sadar akan kesunyian yang
hampir mengganggu ini, lalu cepat-cepat berusaha
melepaskan diri dari renungannya.
"Nyonya," katanya, "maafkan perasaan saya yang
mungkin sekali mengherankan bagi Nyonya yang sudah
terbiasa dengan kedamaian dan kebahagiaan. Tetapi buat
saya merupakan suatu pengalaman yang aneh sekali dapat
menemukan orang yang berbahagia sehingga sulit bagi saya
mempercayainya,"
"Tidak kami pungkiri bahwa kami sangat berbahagia,"
jawab Julie, "namun betapa kami menderita sebelumnya.
Dan hanya sedikit orang yang membayar kebahagiaan
dengan harga yang tinggi sekali seperti yang kami lakukan."
Air muka Monte Cristo menunjukkan rasa ingin tahu.
"Apakah Tuhan memberikan hiburan dalam penderitaan itu
seperti Dia berikan kepada yang lain?"
"Betul" kata Juhe, "secara jujur kami berani mengatakan
Dia telah memberikan sesuatu bagi kami yang hanya Dia
berikan kepada orang-orang yang dikehendakiNya. Dia
telah mengutus salah seorang malaikatNya kepada kami."
Pipi Monte Cristo memerah dan ia pura-pura batuk.
Untuk menyembunyikan perasaannya ia menutup batuknya
dengan saputangan sehingga wajahnya agak tersembunyi
Lalu dia berjalan bolak-balik.
"Mungkin Tuan mentertawakan perasaan yang ada pada
kami," kata Maximilien.
"Oh tidak, sama sekali tidak," jawab Monte Cristo cepat.
Ia menunjuk kepada sebuah bola dunia dari kristal yang di
dalamnya terdapat sebuah dompet sutera terletak di atas
sebuah bantal kecil terbuat dari beludru hitam. "Saya
sedang bertanya-tanya dalam hati apa arti dompet yang
disimpan dengan kehormatan seperti itu."
"Barang itu adalah kekayaan keluarga kami yang paling
berharga," jawab Maximilien dengan tekanan suara.
"Isinya, sepucuk surat dan sebuah intan," sambung Julie,
"peninggalan malaikat yang tadi saya katakan."
"Count," kata Maximilien, mengeluarkan dompet itu dan
menciumnya, "dompet ini pernah berada pada tangan orang
yang menyelamatkan ayah kami dari kematiau,
menyelamatkan kami dari kehinaan dan kemiskinan dan
menyelamatkan kehormatan nama keluarga kami. Surat ini
ditulis oleh orang itu pada hari ketika ayah kami sudah
sampai ke puncak keputusasaan, dan penolong yang tidak
dikenal itu memberikan intan ini kepada Julie sebagai hadiah
perkawinan."
Monte Cristo membaca surat itu dengan perasaan
bahagia yang tidak terlukiskan. Surat itu dialamatkan
kepada Julie dan ditandatangani oleh Sinbad Pelaut.
'Tadi Tuan mengatakan 'tidak kenal," kata Monte Cristo.
"Apakah orang yang telah berbuat itu berarti masih tetap
merupakan rahasia bagi Tuan?"
"Benar, kami belum pernah mendapat kesempatan menjabat
tangannya padahal kami senantiasa meminta kepada
Tuhan agar kami dipertemukan dengan orang Itu. Dia seorang
Inggris yang mewakili Firma Thomson and French di
Roma. Itulah sebabnya saya sangat terkejut ketika mendengar
Tuan mengatakan firma itu sebagai bankir Tuan.
Katakanlah demi Tuhan, kenalkah Tuan dengan orang itu?"
"Sebentar," kata Monte Cristo, "apakah orangnya kira-kira
sebesar saya, lebih tinggi dan lebih kurus sedikit,, selalu
memakai jas berkerah tinggi dan selalu memegang pensil di
tangannya?"
"Tuan mengenalnya kalau begitu!" Julie berteriak,
matanya berkilat gembira.
'Tidak, saya hanya menerka-nerka. Saya mengenal
seorang bernama Lord Wilmore yang biasa melakukan
amal-amal seperti itu tanpa mau diketahui orang. Dia
seorang aneh yang tidak mempercayai adanya rasa terima
kasih yang semurni-murninya pada manusia. Tetapi sejak ia
berbuat banyak kebaikan dengan cara itu, ia mendapatkan
bukti-bukti bahwa ia keliru."
"Kalau Tuan mengenalnya, tolong kami perkenalkan!"
Julie meminta dengan sangat. "Seandainya kami dapat
bertemu, dia pasti percaya betapa kami berterima kasih kepadanya!"
"Sayang sekali," kata Monte Cristo. Dia mencoba
menekan perasaan dalam suaranya. "Seandainya benar
yang dicari itu Lord Wilmore, saya khawatir Nyonya tidak
akan dapat menemuinya. Ketika saya berpisah dengan dia
dua atau tiga tahun yang lalu di Palermo, ia sedang bersiap-siap
untuk bepergian ke negeri-negeri yang jauh sekali,
bahkan saya meragukan bahwa ia akan kembali lagi. Di
samping itu, jangan terlalu bersandar kepada terkaan saya
tadi. Lord Wilmore belum tentu orang yang dicari. Dia dan
saya bersahabat karib, tetapi dia tidak pernah mengatakan
perkara ini kepada saya."
"Walaupun demikian, Tuan segera teringat kepadanya,"
kata Julie.
"Saya hanya menerka saja."
"Di samping itu, Julie," kata Maximilien memihak
kepada Monte Cristo, "jangan lupa apa yang sering ayah
katakan kepada kita: Bukan orang Inggris itu yang
memberikan kebahagiaan kepada kita."
Monte Cristo terkejut. "Ayah Tuan mengatakan . ... "
"Benar, Count. Ayah kami melihat sesuatu keajaiban
dalam kejadian ini. Beliau yakin bahwa penolongnya itu
seorang yang bangkit kembali dari kuburnya. Ini tidak
masuk akal. Sekalipun saya sendiri tidak mempercayainya
namun saya tidak berkeinginan merusak keyakinan ayah.
Dan ketika beliau hendak meninggal, kata-katanya yang
terakhir adalah: Maximilien, yang menolong kita itu,
Edmond Dantes!"
Wajah Monte Cristo menjadi pucat sekali Seakan-akan
peredaran darahnya terhenti sesaat, dan dia tidak berkata
apa-apa. Dia melihat erlojinya, mengucapkan beberapa kata
pujian bagi Nyonya Herbault dengan kaku sekali, lalu
berjabat tangan dengan Emmanuel dan Maximilien.
"Nyonya, bolehkah saya kembali lagi pada suatu hari nanti?
Saya menyukai rumah Nyonya, dan saya sangat berterima
kasih untuk penerimaan Nyonya. Hari ini setelah beberapa
tahun adalah untuk pertama kalinya saya dapat melupakan
lagi diri sendiri." Lalu dia cepat-cepat keluar.
"Orang yang aneh," kata Emmanuel.
“Ya,” jawab Maximilien, "tetapi hatinya baik dan saya
yakin dia menyukai kita."
"Bagi saya " kata Julie, "suaranya langsung menembus
jantung. Kadang-kadang saya mempunyai perasaan pernah
mendengar suara itu."


KEDATANGAN Count of Monte Cristo di rumah
Villefort dengan maksud mengadakan kunjungan balasan
telah menimbulkan semacam kegemparan dalam rumah itu.
Nyonya de Villefort sedang berada di kamarnya ketika
kedatangan tamu diberitahukan kepadanya. Ia segera
menyuruh memanggil puteranya supaya dapat sekali lagi
mengucapkan terima kasih kepada Count of Monte Cristo.
Setelah berbasa-basi Monte Cristo menanyakan Tuan de
Villefort.
"Suami saya mendapat undangan makan malam dari
Perdana Menteri," jawab wanita itu. "Dia baru saja beberapa
menit yang lalu berangkat, dan saya yakin ia akan
menyesal tidak dapat berjumpa dengan Tuan .. Edouard, di
mana Valentine? Panggil dia supaya dapat aku perkenalkan."
"Apakah Nyonya mempunyai puteri?"
"Puteri Tuan de Villefort dari pernikahannya yang
pertama."
Selang beberapa lama Valentine memasuki ruangan. Ia,
gadis tinggi langsing berumur kira-kira sembilan belas
tahun. Matanya biru kelam, tangannya putih ramping.
Ketika melihat ibu tirinya berhadapan dengan tamu yang
sering dia dengar tentangnya, dia memberi hormat dengan
menekukkan lututnya dan sedikit kemalu-maluan namun
dengan keanggunan yang menarik perhatian Monte Cristo.
“Maaf, Nyonya,” kata Monte Cristo melihat berpindah-pindah
dari Nyonya de Villefort ke Valentine, "benarkah
saya pernah mendapat kehormatan bertemu dengan
Nyonya dan Nona ini di suatu waktu di suatu tempat? Sejak
lama saya mengingat-ingat ini, dan ketika Nona de Villefort
tadi masuk, seakan-akan timbul lagi secercah cahaya
kepada daya ingatan saya yang telah melemah ini."
"Saya kira tidak mungkin, Tuan. Kami jarang sekali
bepergian," kata Nyonya de Villefort.
"Bukan, bukan di Paris. . . . Maaf, saya mencoba
mengingat-ingatnya lagi . . . rasanya seperti di suatu hari
yang cerah dan dalam semacam pesta keagamaan. . . .”
"Mungkin sekali Count of Monte Cristo melihat kita di
Italia," kata Valentine.
"Betul, Nona!" teriak Monte Cristo. "Di Perugia ketika
ada pesta Corpus Christi di kebun hotel."
"Memang saya ingat pernah ke Perugia," kata Nyonya de
Villefort, "namun saya tidak ingat kita pernah berkenalan."
"Biarkan saya membantu menyegarkan kembali ingatan
Nyonya. Ketika itu hari sangat panas. Nyonya sedang
menunggu kereta yang terlambat datang karena terhalang
pesta itu. Nona de Villefort berjalan-jalan di sekitar kebun
sedangkan putra nyonya mengejar-ngejar burung. Ingatkah
Nyonya pada waktu itu duduk di atas sebuah bangku batu
dan berbicara dengan seseorang?"
"Oh, ya," kata Nyonya de Villefort, pipinya sedikit
kemerah-merahan, "saya bercakap-cakap dengan seorang
yang bermantel panjang . . . seorang dokter saya kira."
"Sayalah orang itu, Nyonya. Ketika itu saya telah tinggal
di hotel itu selama dua minggu. Dan waktu itu saya baru
menyembuhkan pelayan saya dari penyakit demam panas
dan pemilik hotel dari penyakit kuning, sehingga saya
dianggap orang sebagai dokter yang hebat di sana."
"Karena Tuan menyembuhkan orang sakit, dengan sendirinya
Tuan seorang dokter, bukan?"
"Bukan, Nyonya, saya bukan dokter sekalipun saya telah
mempelajari ilmu kimia dan ilmu alam dengan agak
mendalam"
Jam berbunyi enam kali.
"Sudah jam enam, Valentine," kata Nyonya de Villefort
agak terperanjat. "Coba lihat apakah kakekmu sudah siap
untuk makan malam?"
Valentine berdiri, memberi hormat kepada Monte Cristo,
lalu pergi tanpa berkata sepatah pun.
"Apakah karena saya, Nyonya menyuruh Nona de
Villefort pergi?" tanya Monte Cristo setelah Valentine
meninggalkan ruangan.
‘Tidak, sama sekali tidak!" jawab Nyonya de Villefort.
"Jam enam adalah waktu kami biasa menyediakan makan
malam bagi Tuan Noirtier. Saya kira Tuan telah
mengetahui tentang keadaan mertua saya."
"Sudah. Tuan de Villefort mencenterakannya kepada
saya."
"Maafkan saya telah menyinggung kemalangan dalam
rumahtangga kami. Tadi Tuan sedang menceritakan
bahwa Tuan seorang ahli ilmu kimia."
"Oh, bukan itu maksud saya," jawab Monte Cristo
tersenyum. "Saya mempelajari ilmu kimia semata-mata
karena saya bermaksud tinggal di negeri Timur dan ingin
mencontoh Raja Mifhridates."
"Mithridafes, rex Ponticus," tiba-tiba Edouard memasuki
pembicaraan sambil mengguntingi potret-potret dari sebuah
album besar. "Dia adalah raja yang biasa mencampur
susunya dengan racun untuk sarapan setiap pagi."
"Edouard, terlalu engkau!" kata ibunya merebut album
dari tangan anaknya. "Engkau benar-benar menjengkelkan!
Keluar dan temani kakakmu!"
"Saya tidak mau pergi kalau album itu tidak diberikan,"
kata anak itu dengan seenaknya lalu merebahkan diri di
kursi besar.
"Baik, tetapi pergi dari sini." Nyonya de Villefort
memberikan album itu kepada anaknya lalu menuntun dia
keluar kamar.
"Apakah dia akan mengunci pintu?” tanya Monte Cristo
dalam hatinya.
Nyonya de Villefort mengunci pintu dengan hati-hati.
Count of Monte Cristo pura-pura tidak melihatnya.
"Apa yang dikatakan putra nyonya tadi tersebut dalam
buku karangan Cornebus Nepos," kata Monte Cristo. "Ini
menunjukkan bahwa pengetahuannya sudah banyak sekali
bagi anak seumur dia."
"Memang ia mudah sekali belajar," jawab ibunya yang
merasa terpuji. "Sayangnya, keras kepalanya itu bukan
main. . . . Sehubungan dengan apa yang dikatakan tadi,
apakah Tuan percaya bahwa Raja Mithridates benar-benar
mengebalkan dirinya terhadap racun dengan cara
demikian?”
"Percaya, Nyonya. Saya sendiri menjaga diri dengan
cara yang sama untuk mencegah jangan sampai diracun
orang di Napoli, Palermo dan Smirna Dan di ketiga tempat
itu saya terhindar dari maut."
"Saya ingat Tuan telah menceriterakan itu kepada saya di
Perugia."
"Apakah benar," tanya Monte Cristo seakan-akan terkejut.
"Saya tidak ingat sama sekali."
"Bagaimana caranya Tuan membiasakan diri terhadap
racun itu?"
"Sederhana sekali. Katakanlah Nyonya mengetahui terlebih
dahulu racun macam apa yang akan dikenakan orang
terhadap diri Nyonya. Umpamanya saja racun brucine."
"Brucine itu berasal dari brucea ferruginea, bukan?"
'Tepat sekali. Saya kira, tidak banyak yang harus saya
ajarkan lagi kepada Nyonya. Jarang sekali ada wanita yang
mempunyai pengetahuan seperti yang Nyonya miliki . . .
Baik, umpamanya racun itu brucine. Hari pertama nyonya
menelannya sebanyak satu miligram, hari kedua dua
miligram dan seterusnya sampai Nyonya memakannya
sepuluh miligram pada hari yang kesepuluh. Setelah itu
tambah menjadi dua miligram sehari, sehingga pada hari
yang kedua puluh nyonya telah menelan sebanyak tiga
puluh miligram, suatu jumlah yang tidak akan berbahaya
bagi Nyonya tetapi sangat mematikan bagi mereka yang
tidak biasa."
"Saya sering sekali membaca kisah tentang Raja Mithridates
itu," kata Nyonya de Villefort sambil memikirkan
sesuatu, "tetapi saya selalu menganggapnya sebagai suatu
dongeng belaka."
"Tidak, Nyonya. Kisah itu benar-benar nyata. Selain dari
itu, orang-orang Timur menggunakan racun tidak hanya
sebagai perisai, tetapi juga sebagai senjata. Mereka menggunakannya
dengan keahlian yang sangat tinggi sehingga
hukum manusia tidak akan dapat menangkapnya. Cobalah
Nyonya pergi ke luar Perancis, ke Kairo, Napoli atau
Roma, Nyonya akan bertemu dengan banyak orang yang
tampaknya segar bugar, namun setan yang mengetahuinya
akan berbisik ke telinga Nyonya, Orang itu telah diracun
selama tiga minggu, bulan depan dia akan mati kejang.
Racun itu menyerang salah suatu bagian tubuh tertentu,
lalu menimbulkan semacam penyakit yang tidak asing bagi
dunia kedokteran tetapi mematikan. Dan terjadilah
pembunuhan sempurna yang tidak akan terbongkar untuk
selama-lamanya "
"Sungguh menakutkan, namun juga mengagumkan!"
kata Nyonya de Villefort yang mendengarkan keterangan
Monte Cristo dengan penuh perhatian. "Untung sekali
racun demikian hanya dapat dibuat oleh ahli-ahli kimia
saja, kalau tidak, setengah penduduk dunia ini akan
meracun penduduk yang setengahnya lagi."
"Oleh ahli kimia atau seseorang yang telah mempelajari
ilmu kimia," Jawab Monte Cristo.
"Tuan sendiri tentu Seorang ahli yang besar, karena telah
dapat membuat obat mujarab yang dapat menyembuhkan
anak saya tempo hari. . . ."
"Jangan Nyonya keliru sangka. Setetes dari obat itu akan
segera menyadarkan orang pingsan. Tiga tetes akan
mempengaruhi peredaran darah sehingga membuat jantung
berdebar keras dan sepuluh tetes akan mematikan. Tentu
Nyonya masih ingat betapa cepatnya saya mencegah putra
Nyonya mempermainkah botol itu ketika di rumah saya."
"Artinya obat itu racun yang keras."
"Bukan begitu. Lagi pula harus kita camkan kata 'racun
itu tidak bermakna apa-apa, karena dalam dunia kedokteran
racun yang sangat keras dapat menyembuhkan penyakit
apabila digunakan dengan aturan dan ukuran yang tepat."
"Kalau bukan racun, apa namanya?"
"Itu adalah suatu persenyawaan kimia yang sengaja
dibuat untuk saya oleh seorang kawan yang sangat
terpelajar dan yang mengajarkan kepada saya bagaimana
menggunakannya."
"Saya mengerti, rupanya suatu obat penyembuh
kekejangan."
"Dan yang sangat mujarab, Nyonya, seperti telah
Nyonya saksikan sendiri. Saya sendiri sering sekali
meminumnya . . . dengan sangat hati-hati tentu," tambah
Monte Cristo sambil tersenyum.
"Saya percaya Tuan melakukannya," jawab Nyonya de
Villefort dengan nada yang sama seperti nada Monte Cristo.
"Saya sendiri, yang selalu gelisah dan gampang pingsan,
karena tidak mempunyai kawan yang terpelajar seperti
Tuan, terpaksa memakai obat anti kejang ramuan Tuan
Planche."
"Saya lebih suka memakai ramuan sendiri."
"Tentu saja. Saya pun akan berlaku begitu kalau saya
mempunyainya, terutama sekali setelah melihat sendiri
bagaimana khasiatnya. Tetapi saya kira ramuan itu sangat
rahasia dan saya sendiri pun tidak cukup berani
menanyakan. bagaimana membuatnya."
'Tetapi saya cukup sopan untuk menawarkannya kepada
Nyonya," jawab Monte Cristo sambil bangkit dari kursinya.
"Oh!"
"Hanya saja harap diingat baik-baik, dalam ukuran yang
kecil, dapat merupakan obat, tetapi akan menjadi racun
berbahaya dalam jumlah yang besar. Lima sampai enam
tetes sudah dapat mematikan. Dan ramuan ini menjadi
lebih berbahaya lagi karena apabila yang lima atau enam
tetes ini dicampurkan dengan segelas anggur dia tidak akan
mempengaruhi rasa dan bau anggur itu."
Jam menunjukkan setengah tujuh. Pada saat itu seorang
pelayan datang memberitahukan kedatangan tamu yang
diundang makan malam oleh Nyonya de Villefort.
"Seandainya pertemuan kita ini merupakan pertemuan
yang ketiga atau keempat kalinya," kata Nyonya de
Villefort, "dan apabila seandainya saya diberi kehormatan
menjadi kawan Tuan, bukan hanya sebagai orang yang
berhutang budi kepada Tuan, saya akan meminta dengan
sangat agar Tuan sudi turut makan bersama kami, dan saya
tidak akan membiarkan diri saya putus asa karena penolakan
yang pertama."
"Terima kasih banyak, Nyonya," jawab Monte Cristo,
"tetapi saya pun mempunyai janji lain yang harus saya
tepati."
"Baiklah, dan harap Tuan tidak melupakan obat yang
dijanjikan tadi."
"Tidak, Nyonya, pasti tidak. Melupakan itu berarti saya
lupa kepada,percakapan kita hari ini, suatu hal yang tidak
mungkin."
Count of Monte Cristo membungkukkan badan memberi
hormat, lalu meninggalkan ruangan. Hasil pembicaraannya
melebihi apa yang diharapkannya. "Aku yakin, benih yang
aku taburkan tidak jatuh di tanah yang gersang," katanya
kepada dirinya sendiri.
Keesokan harinya, sesuai dengan janjinya ia mengirimi
Nyonya de Villefort obat yang dimintanya.

BEBERAPA hari kemudian Albert de Morcerf
mengunjungi Count of Monte Cristo di Champs Elysee
Rumah tersebut, sekalipun hanya merupakan tempat
kediaman sementara, namun berkat kekayaan Monte Cristo
yang seakan-akan tak terbatas, telah diatur seperti sebuah
istana. Albert ditemani oleh Lucien Debray. Count of
Monte Cristo memikirkan bahwa kunjungan Debray
didorong oleh kepentingan berganda. Salah satu di
antaranya, karena Nyonya Danglars yang tidak dapat
melihat sendiri rumah orang yang dengan gampang
memberikan begitu saja sepasang kuda yang berharga
puluhan ribu frank dan menonton opera dengan seorang
gadis hamba sahaya yang mengenakan perhiasan berharga
jutaan frank, telah mengutus Debray untuk melihat-lihat
bagi dia dan melaporkannya nanti. Namun Monte Cristo
tidak memperlihatkan perkiraannya itu.
''Masih seringkah Tuan bertemu dengan Baron
Danglars?" tanya Monte Cristo kepada Albert.
"Tentu saja. Bukankah telah saya ceritakan hubungan
saya dengan keluarga mereka."
"Berarti hubungan itu masih baik."
"Ya. Segala-galanya telah ditetapkan "
"Apakah dia cantik?”
"Bahkan cantik sekali. Tetapi, dia bukan selera saya. Dan
saya tidak berharga dibandingkan dengan dia!”
"Tuan berbicara seakan-akan telah menjadi suaminya!"
kata Monte Cristo. "Kelihatannya Tuan tidak begitu
gembira dengan rencana perkawinan ini."
"Nona Danglars terlalu kaya bagi saya," jawab Albert.
"Dan ini menakutkan saya."
"Bagi saya," kata Monte Cristo, "sukar sekali memahami
keengganan Tuah menikah dengan seorang gadis yang
cantik lagi kaya."
"Saya bukanlah satu-satunya orang yang berkeberatan
dengan pernikahan itu. Ibu pun tidak menyetujuinya. Saya
kira ada sesuatu yang tidak beliau sukai dalam keluarga
Danglars itu . . . Tuan sangat berbahagia menjadi orang
yang bebas!"
"Kalau begitu, bebaskanlah diri Tuan sendiri. Siapa yang
akan menghalangi?"
"Ayah akan sangat kecewa apabila saya tidak menikahi
Nona Danglars."
"Kawinlah dengan dia," kata Monte Cristo sambil
mengangkat bahu.
"Sebaliknya " kata Albert, "ibu akan lebih dari kecewa
apabila saya jadi kawin Hati beliau akan sakit sekali."
"Kalau begitu jangan kawin."
"Saya akan mencoba mengambil keputusan. Sudikah
Tuan memberi saya nasihat? Barangkali Tuan dapat membantu
saya keluar dari kemelut ini. . . . Tetapi, apabila saya
terpaksa harus memilih Salah satu dari dua keburukan, saya
bersedia berbantahan dengan ayah demi menghindarkan
ibu dari kepedihan."
Monte Cristo membalikkan badan. Rupanya
perasaannya agak terganggu. "Hai," katanya kepada Debray
yang sedang duduk di sudut ruangan dengan sebuah pensil
di tangan dan sebuah buku catatan di tangan yang lain.
"Apa yang sedang Tuan kerjakan? Menggambar?"
"Tidak. Saya sedang menghitung berapa keuntungan
yang telah diperoleh Danglars dari kenaikan harga saham di
Haiti. Harga saham telah naik dari dua ratus enam menjadi
empat ratus sembilan dalam tiga hari. Bankir yang cekatan
itu telah memborongnya ketika harga masih dua ratus
enam, lalu menjualnya lagi dengan harga tinggi. Dia tentu
beruntung tiga ratus ribu frank. Sekarang, harganya telah
turun lagi menjadi dua ratus lima."
"Kalau Tuan Danglars berani berspekulasi untung atau
rugi tiga ratus ribu frank dalam sehari, tentu ia seorang yang
sangat kaya," kata Monte Cristo.
"Bukan dia yang suka berspekulasi itu!" kata Debray.
"Nyonya Danglars. Dia sangat berani."
"Kalau aku menjadi engkau," kata Albert, "aku akan
menyembuhkannya dari penyakitnya, dan ini akan merupakan
jasa yang baik bagi calon menantunya."
“Maksudmu?"
"Aku akan membuatnya jera. Kedudukanmu sebagai
sekertaris menteri menyebabkan berita-berita yang datang
darimu diperhatikan dan diperhitungkan orang. Setiap kali
engkau membuka mulut, semua pedagang saham di Paris
mencatat kata demi kata.. Buatlah dia rugi seratus ribu
frank beberapa kali, dia segera akan menjadi lebih hati-hati."
"Aku belum dapat mengerti maksudmu " kata Debray
sedikit terbata-bata.
"Sangat sederhana," lanjut Albert. “Ceritakan pada
suatu hari kepadanya sebuah berita yang sensasionil atau
sebuah berita telegram yang hanya engkau sendiri yang
dapat mengetahuinya. Umpamanya saja, bahwa Raja
Henry IV kemarin kelihatan di Gabrielle. Berita ini akan
menyebabkan kenaikan harga saham. Nyonya Danglars
pasti akan segera membeli saham-saham itu. Dan dia pasti
akan merugi kalau keesokan harinya Beauchamp
membantah dalam korannya dengan menyatakan bahwa
menurut keterangan dari sumber yang dapat dipercaya
berita yang mengatakan bahwa Raja Henry IV berada di
Gabrielle, adalah tidak benar."
Debray memaksakan diri tertawa. Monte Cristo juga,
sekalipun tampaknya acuh tak acuh, mengikuti kata demi
kata pembicaraan Albert. Bahkan ia dapat mencium semacam
rahasia yang tersembunyi di balik kebingungan
Debray. Kebingungan ini, yang tidak kelihatan oleh Albert,
menyebabkan Debray segera meminta diri. Jelas sekali
bahwa pikirannya kacau.
"Benarkah," kata Monte Cristo kepada Albert setelah dia
mengantarkan Debray sampai ke pintu, "ibu Tuan sangat
tidak menyetujui perkawinan itu seperti yang Tuan katakan
tadi?"
"Demikian tidak menyetujuinya sehingga Nyonya Danglars
tidak pernah mau berkunjung ke rumah kami. Dan saya
kira ibu pun baru sekali berkunjung ke rumahnya sampai
sekarang."
"Kalau begitu," kata Monte Cristo lagi, "saya merasa
akan lebih bebas berbicara. Tuan Danglars adalah bankir
saya dan Tuan de Villefort menghormat saya secara berlebih-lebihan
sebagai tanda terima kasihnya untuk sebuah
jasa yang kebetulan sekali dapat saya perbuat untuk
keluarganya. Berdasarkan ini saya merencanakan sebuah
jamuan makan. Agar tidak timbul wasangka yang bukan-bukan
di kemudian hari, saya bermaksud mengundang
keduanya bersama istri makan malam di rumah saya di
Auteuil. Kalau saya mengundang juga Tuan dan orang tua
Tuan, saya khawatir akan tampak sebagai suatu pertemuan
untuk merencanakan perkawinan. Setidak-tidaknya ibu
Tuan akan berpikir demikian, apalagi kalau Tuan Danglars
membawa serta puterinya Dengan demikian saya akan
membangkitkan ketidaksenangan ibu Tuan, padahal saya
ingin menghindarkannya."
"Terima kasih untuk keterbukaan Tuan," kata Albert.
"Saya senang sekali mendahului undangan Tuan menceritakannya
kepada ibu. Juga akan saya ceriterakan betapa
kehati hati an pertimbangan Tuan, dan saya yakin beliau
akan sangat berterima kasih, sekalipun ayah pasti akan
marah kalau mengetahuinya."
Monte Cristo tertawa. "Ayah Tuan bukan satu-satunya
yang akan marah. Tuan dan Nyonya Danglars pun akan
bertanya-tanya mengapa saya tidak mengundang Tuan dan
pasti mereka akan menganggap saya sebagai orang yang
tidak mengetahui tata kesopanan. Usahakanlah supaya
Tuan mempunyai janji yang sangat penting pada hari yang
bersamaan, dan kirimlah surat kepada saya tentang itu.
Seperti Tuan ketahui, seorang bankir tidak mempercayai
sesuatu kalau tidak tertulis."
"Saya mempunyai gagasan yang lebih baik dari itu. Sejak
lama sekali ibu menginginkan berlibur ke pantai. Kapan
tuan bermaksud mengadakan jamuan itu?"
"Sabtu."
"Sekarang hari Selasa. Baik, kami akan berangkat esok
sore dan lusa kami sudah berada di Treport. Saya akan
segera menemui Tuan Danglars hari ini juga untuk mengatakan
bahwa ibu dan saya akan meninggalkan Paris esok.
Saya akan berpura-pura tidak bertemu dengan Tuan dan
tidak mengetahui apa-apa tentang jamuan makan yang akan
Tuan selenggarakan."
"Bagaimana dengan Tuan Debray yang mengetahui
Tuan di sini?"
"Benar juga."
"Begini sebaiknya. Saya mengundang Tuan secara tidak
resmi sekarang dan Tuan menjawab bahwa Tuan tidak
dapat hadir karena akan bepergian ke Treport."
"Setuju. Dan sekarang izinkan saya mengundang Tuan
ke rumah pada jam berapa saja Tuan kehendaki asal sebelum
hari esok.”
'Terima kasih. Tetapi sayang sekali, saya khawatir tidak
dapat memenuhinya. Saya mempunyai janji yang sangat
penting dengan Mayor Bartolomeo Cavalcanti — seorang
dari salah satu keluarga bangsawan yang tertua di Italia —
dan putranya Andrea, seorang anak muda sebaya Tuan
yang bermaksud memasuki masyarakat Paris dengan
bantuan jutaan frank milik ayahnya. Saya berjanji akan
menjamunya hari ini dan ia akan mempercayakan putranya
kepada saya."
"Seandainya Mayor Cavalcanti bermaksud mencarikan
istri bagi putranya," kata Albert, "saya akan senang sekali
membantunya berkenalan dengan seorang gadis yang
cantik, keturunan bangsawan dari pihak ibunya dan dapat
mewarisi gelar barones dari pihak ayahnya.”
"Sampai sejauh itukah Tuan berpikir?”
"Oh, Tuan tidak akan dapat membayangkan betapa besar
rasa terima kasih saya kepada Tuan apabila Tuan
membantu saya tetap membujang!"
"Segala sesuatu mungkin saja terjadi," jawab Monte
Cristo dengan nada tenang.