SETELAH pertunjukan usai Monte Cristo dan
Maximilien berpisah dan masing-masing pulang ke
rumahnya. Monte Cristo tetap bersikap tenang dan
tersenyum. Hanya orang yang sama sekali tidak
mengenalnya akan terpedaya oleh nada suaranya ketika dia
berkata kepada Ali, "Ali, bawa pistol-pistolku yang
bergagang gading ke mari.”
Ali mengantarkan pistol-pistol yang diminta kepada
majikannya, yang lalu memeriksanya dengan ketelitian
seorang yang hendak mempercayakan mati hidupnya kepada
barang tersebut. Dia sedang memegang salah satu pistol
di tangan ketika pintu tiba-tiba terbuka dan Baptistin masuk.
Sebelum dia sempat membuka mulut, Monte Cristo
melihat seorang wanita bercadar berdiri di belakang Baptistin
di ambang pintu. Monte Cristo meminta Baptistin
meninggalkan ruangan. Baptistin menurut dan menutup
pintu.
"Bolehkah saya tahu siapa Nyonya?" tanya Monte Cristo
kepada wanita bercadar itu.
Sebelum menjawab, tamu itu melihat dahulu ke sekelilingnya,
meyakinkan bahwa tiada orang lain kecuali mereka
berdua. Dengan suara bernada putus asa tiba-tiba ia berkata,
"Jangan bunuh anak saya, Edmond."
Monte Cristo mundur terkejut dan tanpa disadarinya
mengeluarkan suara yang lemah sekali. Pistol di tangannya
terlepas dan jatuh di lantai. "Nama siapa yang baru Nyonya
sebut, Nyonya de Morcerf?"
"Namamu!" jawabnya yakin sambil melepaskan cadarnya.
"Namamu yang asli, yang hanya aku sendiri yang
mengingatnya! Edmond, bukan Nyonya de Morcerf yang
sekarang datang kepadamu, melainkan Mercedes."
"Mercedes telah meninggal, Nyonya, dan saya tidak
mengenal lagi orang yang bernama demikian."
"Mercedes masih hidup, dan dialah satu-satunya orang
yang mengenalimu. Sejak itu dia mengikuti segala gerak-gerikmu
dan merasa takut kepadanya dan dia tidak perlu bersusah payah
mencari siapa yang memberikan pukulan maut
kepada Morcerf."
"Nyonya maksud Fernand, bukan?" tanya Monte Cristo
dengan sindiran yang pahit. "Karena kita tokh sudah saling
mengenal nama kita masing-masing sebaiknya kita ingat juga
kepada nama asli orang lain."
Dia mengucapkan nama Fernand dengan nada
kebencian sehingga getar ketakutan mengalir di tubuh
Mercedes.
"Aku tahu, aku tidak keliru," katanya, "kalau aku meminta
kepadamu: selamatkan jiwa anakku!"
"Siapa yang mengatakan bahwa saya mempunyai urusan
dengan anak Nyonya?"
"Tak seorang pun, tetapi seorang ibu dianugerahi daya
lihat ganda. Aku dapat merasakan semuanya. Aku mengikuti
ke Gedung Opera dan bersembunyi di ruang duduk.
Dari sanalah aku mengetahui apa yang telah terjadi."
"Kalau begitu, tentu Nyonya mengetahui bahwa anak
Fernand menghina saya di depan umum."
"Anakku mempersalahkan malapetaka yang menimpa
bapaknya kepadamu."
"Yang menimpa bapaknya bukan malapetaka, melainkan
hukum. Saya tidak memukulnya. Tuhan Yang Adil yang
menghukumnya."
"Tetapi mengapa engkau bertindak sebagai Tuhan?"
tanya Mercedes menangis. "Apa urusanmu dengan Yanina?
Apa kerugianmu karena pengkhianatan Fernand Mondego
kepada Ali Pasha?"
"Nyonya benar, itu bukan urusan saya. Saya tidak bersumpah
untuk membalas dendam kepada opsir Perancis
atau Count of Morcerf, melainkan terhadap Fernand
Mondego suami Mercedes."
"Akulah yang salah, Edmond, dan kalau engkau bermaksud
membalas dendam, kepadakulah semestinya, karena
aku bersalah tidak mempunyai kekuatan menahan ketidakhadiranmu
dan kesunyian diriku."
"Tetapi mengapa saya harus menghilang?" teriak Monte
Cristo.
"Karena engkau ditangkap, karena engkau dipenjara."
"Dan mengapa saya ditangkap? Mengapa saya dipenjara?"
"Aku tidak tahu," jawab Mercedes.
"Benar, Nyonya tidak tahu. Sekurang-kurangnya saya
mengharapkan Nyonya tidak tahu. Baik, akan saya terangkan.
Saya ditangkap dan dijebloskan ke dalam penjara, sehari
sebelum saya mengawinimu, karena seorang laki-laki
bernama Danglars menulis surat kepada jaksa yang dikirimkan
oleh Fernand sendiri."
Monte Cristo berjalan ke meja tulisnya lalu membuka
salah satu lacinya. Dari dalamnya dia mengeluarkan secarik
kertas kuning. Kertas itu surat Danglars kepada jaksa.
Mercedes mengambil surat itu dan membacanya dengan
rasa gentar. "Oh, Tuhanku!" Dia memukulkan kedua
tangannya ke kepala.
"Dan surat ini . .."
"Saya membelinya dengan harga dua ratus ribu frank.
Saya menganggapnya murah karena ternyata sekarang
dengan itu saya dapat membuktikan kebersihan saya di
hadapan Nyonya."
"Apa akibat dari surat ini?"
"Nyonya sudah mengetahui akibatnya. Surat itu membawa
saya ke penjara. Tetapi yang tidak Nyonya ketahui,
berapa lama saya tersekap dalam penjara itu. Nyonya tidak
tahu bahwa untuk empat belas tahun lamanya saya berada
dalam jarak hanya beberapa ratus meter dari Nyonya dalam
sebuah sel di bawah tanah di Penjara Chateau d’If. Nyonya
tidak tahu bahwa dalam empat belas tahun itu setiap hari
saya memperbaharui sumpah membalas dendam yang saya
tekadkan pada hari pertama masuk penjara. Namun
demikian saya tidak mengetahui bahwa Nyonya menikah
dengan Fernand, orang yang mengkhianati saya. Juga tidak
mengetahui bahwa ayah saya meninggal dan bahwa dia
meninggal karena kelaparan!"
"Ya Tuhan!" sekali lagi Mercedes berteriak. Dengan berlutut
dan tersedu-sedu ia berkata, "Maafkan aku, Edmond,
maafkan demi Mercedes yang masih mencintaimu!"
Monte Cristo mengangkatnya kembali berdiri. "Nyonya
meminta saya untuk tidak membunuh anak terkutuk itu.
Nyonya meminta saya untuk tidak mentaati Tuhan yang
telah mengembalikan saya dari kematian untuk menghukum
mereka. Tidak mungkin Nyona, tidak mungkin!"
"Aku memanggilmu dengan nama Edmond," kata ibu
yang malang itu terisak-isak dan nada putus harapan, "mengapa
engkau tidak memanggilku Mercedes?"
"Mercedes," Monte Cristo mengulangnya. "Mercedes ..
Sebuah nama yang masih sedap untuk diucapkan dan yang
sudah lama sekali tidak pernah keluar dengan jelas melalui
bibirku. Oh, Mercedes, aku selalu menyebut namamu dengan
keluh kesedihan, dengan jerit kepedihan dan dengan
kesah keputusasaan. Aku menyebut-nyebutnya sambil
terbungkuk-bungkuk di atas jerami dalam selku, Mercedes.
Aku menderita selama empat belas tahun, aku menangis
dan mengutuk selama empat belas tahun. Dan sekarang
akan saya katakan, Mercedes, aku harus membalas dendam!"
Supaya hatinya tidak terbawa hanyut oleh permohonan
wanita yang pernah dicintainya, dengan seluruh tubuhnya
gemetar dia menghimpun kembali semua kepedihan yang
pernah dideritanya untuk memperkuat kebenciannya.
"Balaskanlah dendammu, Edmond," teriak ibu yang
malang itu, "tetapi balaskanlah terhadap yang berdosa!
Terhadap Fernand, terhadapku, tetapi jangan terhadap
anakku!"
Monte Cristo mengeluarkan napas panjang yang hampir
serupa dengan raungan, lalu menjepit kepalanya dengan
kedua belah tangannya.
"Edmond," lanjut Mercedes, "sejak aku mengenalmu aku
selalu memuja namamu dan menghargai daya ingatmu.
Edmond, sahabatku, janganlah memaksa aku
memadamkan gambaran yang murni dan mulia yang
senantiasa bercahaya dalam hatiku itu. Oh, Edmond, kalau
saja engkau tahu betapa sering aku berdoa untukmu selama
aku mengharap engkau masih hidup dan setelah aku
mengira engkau telah meninggal! Apa lagi yang dapat
kulakukan bagimu kecuali menangis dan berdoa?
Percayalah kepadaku, Edmond, aku merasa berdosa dan
aku pun menderita!"
"Apakah engkau dapat merasakan ayah kandungmu meninggal
ketika engkau jauh daripadanya? Apakah engkau
dapat merasakan ketika melihat wanita yang kaucintai
menyerahkan dirinya kepada musuhmu sedangkan engkau
sendiri menjerit-jerit menangis dalam kegelapan sel di bawah
tanah?"
"Tidak," jawab Mercedes, "tetapi aku melihat laki-laki
yang kucintai telah siap untuk menjadi pembunuh anakku."
Mercedes mengucapkan kata-kata ini dengan kepedihan
yang mendalam dan keputusasaan yang pasti sehingga menyebabkan
Monte Cristo yang keras itu tidak dapat menahan
sedu tangisnya yang bergejolak di tenggorokan.
Singa garang telah terjinakkan. Si Pembalas Dendam sudah
tertaklukkan.
"Engkau datang untuk nyawa anakmu," katanya perlahan-lahan.
"Baik, dia akan hidup."
"Oh!" Mercedes berteriak girang. Dia menangkap tangan
Monte Cristo dan membawanya ke bibirnya. "Terima kasih,
Edmond, terima kasih! Engkau masih tetap laki-laki yang
kudambakan, laki-laki yang tetap kucintai."
"Engkau tak akan dapat lebih lama mencintainya lagi,"
jawab Monte Cristo. "Orang yang telah mati itu akan segera
kembali ke dalam kuburnya. Bayangannya akan segera
menghilang dalam kegelapan malam”
"Apa maksudmu?"
"Maksudku, karena engkau memintanya, Mercedes, aku
harus mati."
"Mati? Siapa yang berbicara tentang mati?"
"Engkau tentu tak akan dapat percaya bahwa setelah
dihina di muka umum oleh seorang anak muda yang mungkin
nanti menggembar-gemborkan telah mendapat maaf
dariku, atau menggembar-gemborkan mendapat kemenangan
dalam duel melawanku, aku masih tahan untuk hidup.
Yang paling kucintai setelah dirimu Mercedes, adalah
diriku sendiri. Tegasnya kemuliaan martabatku dan
kekuatan yang membuatku mempunyai kekuasaan atas
orang-orang lain. Kekuatan itu adalah hidupku, dan engkau
telah mematahkannya dengan kata-kata. Karena itu aku
harus mati. Duel akan tetap berlangsung, hanya saja, bukan
darah anakmu yang akan mengalir, melainkan darahku."
Sekali lagi Mercedes berteriak dan melompat menghampiri
Monte Cristo, tetapi tiba-tiba dia berhenti. "Edmond,"
katanya, "kenyataan bahwa engkau masih hidup
dan kenyataan bahwa aku masih dapat melihatmu lagi,
membuktikan adanya Tuhan di atas kita. Aku mempercayai
Dia dari kedalaman lubuk hatiku. Dengan mengharapkan
pertolonganNya aku mempercayai kata-katamu. Engkau
telah mengatakan anakku akan hidup. Dia akan hidup
bukan?"
"Betul, dia akan hidup," kata Monte Cristo, terkejut
merasakan penerimaan Mercedes untuk pengorbanannya.
Mercedes mengulurkan kedua tangannya kepada Monte
Cristo. "Edmond," katanya, matanya basah karena air
matanya, "engkau baru saja melakukan tindakan yang
mulia dan luhur. Engkau telah mengasihani seorang perempuan
yang malang dan datang kepadamu dengan mempunyai
banyak alasan untuk percaya bahwa permintaannya
tidak akan dikabulkan. Aku menua lebih banyak karena
kesedihan daripada dimakan usia, dan bahkan aku sudah
tidak lagi dapat mengingatkan Edmondku kepada Mercedes
yang biasa dia pandang berjam-jam. Oh, percayalah ketika
aku mengatakan aku pun menderita. Sungguh sangat
mengerikan melihat jiwa seseorang akan menghilang, tanpa
harapan secercah pun. Aku katakan sekali lagi, Edmond,
sungguh mulia dan luhur tindakan memberi maaf seperti
yang kaulakukan ini."
"Engkau mengatakan itu tanpa mengetahui betapa besar
pengorbanan yang kuberikan untukmu Mercedes. Coba
bayangkan, seandainya Tuhan Yang Maha Kuasa setelah
selesai menciptakan sepertiga dari dunia ini menghentikan
ciptaanNya untuk menghemat air mata malaikat yang akan
menangisi dosa-dosa kita kalau dunia ini diselesaikan,
seandainya setelah Tuhan mempersiapkan segala-galanya
dan menyebarkan benih-benih kehidupan di dunia ini dalam
kegelapan abadi . . , kalau saja engkau dapat membayangkan
ini, engkau tetap tidak akan dapat membayang
kan apa artinya kehilangan hidupku pada saat ini"
Mercedes menatap wajah Monte Cristo dengan air muka
yang mencerminkan keheranan, kekaguman dan rasa
terima kasih.
"Edmond," katanya, "hanya tinggal ini yang masih dapat
kukatakan. Kecantikanku telah pudar, tetapi engkau akan
melihat bahwa sekalipun jasmaniahnya telah berubah,
hatinya tetap tidak berubah. Selamat tinggal, Edmond. Aku
tidak menghendaki apa-apa lagi, aku telah melihatmu lagi
tetap mulia dan berjiwa besar seperti sediakala. Selamat
tinggal dan terima kasih, Edmond,"
Monte Cristo tidak menjawab. Mercedes telah pergi
sebelum dia sadar kembali dari lamunannya yang dalam
dan pedih, yang terjadi karena hilangnya nafsu balas dendam.
"Betapa bodoh aku!" katanya kepada dirinya sendiri,
"karena tidak mengoyak hatiku sendiri pada pertama kalinya
aku mengucapkan sumpah balas dendam!"


ESOK paginya Maximilien dan Emmanuel datang
duapuluh menit lebih cepat.
"Maafkan kami, karena datang terlalu pagi. Terus terang
saya akui bahwa semalam saya tidak dapat tidur sekejap
pun, demikian juga saudara-saudara saya. Saya perlu melihat
Tuan yang senantiasa tabah dan yakin agar saya pun
dapat mengembalikan kepercayaan saya kepada diri sendiri.
Count of Monte Cristo tersentuh hatinya. Tidak seperti
biasanya mengulurkan tangan untuk berjabatan sekali ini
dia merangkul Maximilien sambil berkata, "Maximilien,
aku selalu menganggap sebagai suatu hari yang sangat
mulia apabila aku dapat merasakan cinta orang seperti
engkau. Selamat pagi, Emmanuel. Jadi engkau bersedia
menjadi pembantuku, Maximilien?"
"Apakah Tuan meragukannya?"
"Tetapi seandainya . .."
"Saya memperhatikan Tuan sejak awal sampai akhir
kejadian tadi malam. Semalam suntuk saya merenungkan
keyakinan Tuan dan akhirnya hati saya membisikkan
bahwa keadilan akan berada di pihak Tuan. Kalau tidak,
berarti kita tidak boleh bisa menarik sesuatu kesimpulan
dari air muka seseorang."
"Terima kasih, Maximilien," jawab Monte Cristo. Latas
dia memukul gong sekali dan Ali muncul. "Antarkan ini
kepada notaris. Ini adalah surat wasiatku, Maximilien, dan
ada hubungannya dengan engkau setelah aku mati"
“Apa!"
"Kita harus bersiap untuk segala kemungkinan, bukan?
Sekarang, ceritakan apa yang engkau lakukan semalam
setelah berpisah dengan aku."
"Saya pergi ke Tortoni di mana, seperti yang saya harapkan,
bertemu dengan Beauchamp dan Chateau-Renaud.
Saya sengaja mencari mereka."
"Buat apa? Bukankah perjanjian sudah dibuat?"
"Saya mengharapkan mereka mau menyetujui perubahan
senjata. Pistol itu buta."
"Berhasil?" tanya Monte Cristo dengan harapan yang
hampir-hampir tidak tampak.
"Tidak . . . keahlian Tuan bermain anggar terlalu diketahui
orang."
"Bagaimana mungkin?"
"Dari seorang guru anggar yang Tuan kalahkan."
"Artinya engkau tidak berhasil?"
"Mereka menolak dengan tegas."
"Pernahkan engkau melihat aku menembak dengan
pistol?"
"Belum pernah."
Monte Cristo menempelkan sehelai kartu asret pada
sebuah papan, lalu mengambil pistol dan menembak
dengan tepat keempat sudut gambar belah ketupat yang
berada di tengah-tengah kartu.
Maximilien memeriksa peluru yang digunakan Monte
Cristo mendemonstrasikan kemahirannya, dan ternyata
peluru itu tidak lebih besar dari peluru biasa.
"lihat Emmanuel!" katanya. "Luar biasa!" lalu menghadap
kepada Monte Cristo, "Demi Tuhan, janganlah
membunuh Albert Kasihan, dia mempunyai ibu "
"Betul," jawab Monte Cristo, "dan aku tidak mempunyainya."
Dia mengucapkan kalimat itu dengan nada yang
membuat Maximilien bergidik.
“Tuan adalah pihak yang ditantang."
"Apa artinya itu?"
"Artinya, Tuan mempunyai hak untuk menembak lebih
dahulu. Saya menuntut hak itu dan mereka menyetujui
karena kita telah banyak sekali memberikan peluang kepada
mereka."
"Jaraknya berapa langkah?"
"Dua puluh."
Senyum yang menyeramkan tersimpul di bibir Monte
Crista "Maximilien," katanya, "jangan melupakan apa yang
baru saja kaulihat."
“Tidak. Itulah sebabnya saya mengharapkan kemurahan
hati Tuan untuk menyelamatkan jiwa Albert. Tuan yakin
betul akan dapat membunuhnya, sehingga saya ingin mengatakan
sesuatu kepada Tuan yang bagi orang lain tentu
menggelikan: lukai saja dia, jangan sampai dibunuh."
"Dengarkan, Maximilien. Tidak perlu engkau
menganjurkan aku berbuat baik kepada Tuan Albert de
Morcerf. Memang aku sudah berniat akan berbuat baik
sekali sehingga dia dapat kembali ke rumahnya tanpa
cedera bersama kedua orang pembantunya, sedang aku ..."
"Sedang Tuan.,..?"
"Akan lain. Aku akan pulang digotong orang."
"Tidak. Tidak Tuan bergurau tentu."
"Akan terjadi seperti yang kukatakan, Maximilien. Tuan
Morcerf akan membunuhku."
Dengan mata terbelalak Maximilien menatap wajah
Monte Cristo. "Apa yang terjadi dengan tuan malam tadi,
Count?"
“Sama seperti yang terjadi dengan Brutus semalam sebelum
Peperangan Phillipi. Aku melihat hantu. Dan hantu
itu mengatakan bahwa aku telah hidup terlalu lama."
Maximilien dan Emmanuel sating berpandangan. Monte
Cristo mengeluarkan arloji kantongnya.
"Mari kita berangkat," katanya. "Sudah jam tujuh lewat
lima menit dan perjanjian kita jam delapan."
Kereta telah menunggu mereka di muka pintu. Monte
Cristo dan kedua kawannya menaikinya. Mereka tiba di
tempat perjanjian tepat pada jam delapan.
"Kita datang lebih dahulu," kata Maximilien sambil
menjulurkan kepalanya melalui jendela kereta.
"Maaf, Tuan." kata Baptistin yang mengikuti majikannya
dengan perasaan yang sangat gentar. "Saya melihat sebuah
kereta di bawah pohon sana."
"Oh, benar juga," kata Emmanuel. "Dan saya lihat dua
orang muda yang seperti menunggu kita."
Monte Cristo meloncat keluar kereta lalu mengulurkan
tangannya untuk membantu Maximilien dan Emmanuel
turun. Setelah itu dia menarik Maximilien menjauh. "Maximilien,
apakah hatimu masih bebas?"
Maximilien menatap wajahnya dengan heran.
"Aku tidak memintamu menceritakan rahasia hatimu.
Aku hanya meminta jawaban ya atau tidak."
"Ada seorang gadis yang saya cintai, Count."
"Sepenuh hatimu?"
"Lebih dari nyawa sendiri."
"Sebuah harapan lagi hancur!" kata Monte Cristo. Kemudian
dia bergumam. “Haydee yang malang!"
"Apabila saya tidak cukup mengenal Tuan, saya akan
berpendapat bahwa Tuan kehilangan sebagian dari
keberanian Tuan."
"Karena saya mengeluh sebab ingat kepada yang ditinggalkan?
Tidak, Maximilien, sebagai seorang prajurit tentu
engkau mengenal arti keberanian. Di samping itu, kelemahan
ini, kalau memang benar ini merupakan suatu kelemahan,
hanya engkau sendiri yang tahu. Aku tahu bahwa dunia
ini tak ubahnya seperti sebuah kasino yang harus kita
tinggalkan dengan sopan, artinya, setelah memberi hormat
dan membayar semua hutang kita."
"Bagus sekali ungkapan itu! Sebelum lupa, apakah Tuan
tidak lupa membawa senjata?"
"Aku harap Tuan-tuan di sana akan membawanya."
"Baik saya tanyakan."
Maximilien berjalan menuju Beauchamp dan Chateau-Renaud.
Ketiga orang muda itu saling memberi hormat,
sekalipun tanpa keramahan, tetapi bukan pula hormat yang
dibuat-buat.
"Maafkan saya, Tuan-tuan," kata Maximilien, "saya tidak
melihat Tuan de Morcerf."
"Beliau memberitahu kami tadi pagi untuk bertemu di
medan kehormatan ini," jawab Chateau-Renaud.
"Baru jam delapan lewat lima," kata Beauchamp menambah
sambil melihat arlojinya. "Belum banyak waktu
yang terbuang, Tuan Morrel."
"Oh, bukan maksud saya untuk..."
"Lagi pula," Chateau-Renaud memotong, "lihat keretanya
sudah datang."
Mereka melihat ke arah datangnya sebuah kereta yang
mendekat dengan cepat.
"Oh, bukan Morcerf," kata Chateau Renaud lagi terkejut.
"Franz dan Debray rupanya."
Kedua orang muda itu turun dari kereta lalu berjalan
menghampiri,
"Apa yang membawa Tuan-tuan ke mari?" tanya Chateau-Renaud
menjabat tangan masing-masing.
"Albert menyurati kami tadi pagi meminta bertemu di
sini," jawab Debray.
Beauchamp dan Chateau-Renaud saling bertanya dengan
matanya. Tiba-tiba Beauchamp berteriak, "Nah, itu Albert
datang berkuda."
"Bodoh benar dia datang berkuda untuk berduel dengan
pistol," kata Chateau Renaud "Padahal telah saya nasihati
dengan teliti."
Albert menarik kendali untuk menghentikan kudanya,
meloncat turun lalu menghampiri sahabat-sahabatnya.
Wajahnya pucat, matanya bengkak dan merah. Jelas sekali
bahwa dia tidak tidur semalaman.
"Terima kasih untuk memenuhi permintaan saya, Tuan-tuan,"
katanya "Saya benar-benar berterima kasih untuk
bukti persahabatan kita ini"
Maximilien mundur menjauh.
"Ucapan terima kasih saya berlaku juga untuk Tuan,
Tuan Morrel. Dekatlah ke mari Kami tidak berkeberatan
Tuan hadir."
"Barangkali Tuan lupa bahwa saya sekarang bertindak
sebagai salah seorang pembantu Count of Monte Cristo,"
jawab Maximilien.
"Bahkan lebih baik. Saya menghendaki kehadiran
sebanyak mungkin orang-orang terhormat."
"Tuan Morrel," kata Chateau-Renaud, "Tuan dapat
memberitahukan Count of Monte Cristo bahwa Tuan de
Morcerf sudah datang dan bahwa kami sudah siap."
Maximilien bergerak untuk menyampaikan pesan itu
sedang Beauchamp mengeluarkan kotak yang berisi
beberapa pucuk pistol
"Tunggu sebentar," kata Albert, "saya ingin mengatakan
sesuatu lebih dahulu kepada Count of Monte Cristo.”
"Berdua?" tanya Maximilien.
"Tidak, di hadapan semua” Para pembantu Albert saling
berpandangan lagi dengan keheranan yang meningkat.
Franz dan Debray berbisik-bisik bertukar pendapat, dan
Maximilien gembira karena perubahan keadaan yang di
luar dugaannya. Dia segera berlari menuju Monte Cristo
yang sedang berjalan-jalan bersama Emmanuel.
"Apa yang dikehendakinya?" tanya Monte Cristo.
"Saya tidak tahu, tetapi dia meminta berbicara dengan
Tuan."
"Ah! Aku harap saja dia tidak bermaksud menghina
Tuhan lagi dengan meledakkan amarahnya."
"Saya kira bukan itu maksudnya," kata Maximilien.
Monte Cristo berjalan didampingi oleh Maximilien dan
Emmanuel. Albert dan kawan-kawannya pun berjalan menjemput.
Ketika jarak antara mereka tinggal tiga langkah lagi,
Monte Cristo dan Albert berhenti.
"Silakan lebih dekat lagi. Tuan-tuan," kata Albert
kepada yang lainnya "Saya ingin sekali Tuan-tuan pun
dapat mendengar setiap kata yang akan saya ucapkan kepada
Count of Monte Cristo, oleh karena saya menghendaki
Tuan-tuan suka mengulang ulangnya kepada siapa pun
yang mau mendengar, betapapun janggalnya mungkin bagi
Tuan-tuan."
"Saya siap mendengarkan, Tuan de Morcerf," kata
Monte Cristo.
"Count," Albert memulai dengan terbata-bata pada mulanya
tetapi makin lama kian pasti dan yakin. "Saya telah
mempersalahkan Tuan membukakan rahasia perbuatan
ayah saya di Yunani, oleh karena saya berpendapat,
betapapun besarnya kesalahan ayah saya, Tuan tidak
mempunyai hak untuk menghukumnya. Tetapi hari ini saya
mengetahui bahwa Tuan mempunyai hak itu. Bukan
pengkhianatan Fernand Mondego terhadap Ali Pasha yang
membuat saya cepat memahami perbuatan Tuan,
melainkan pengkhianatan Fernand Mondego Si Nelayan
terhadap Tuan yang menyebabkan penderitaan yang tak
terkatakan bagi Tuan. Oleh sebab itu saya berani
mengatakan, bahwa Tuan mempunyai hak untuk membalas
dendam terhadap ayah saya, dan saya, anaknya,
mengucapkan terima kasih karena Tuan tidak berbuat lebih
daripada yang sudah dilakukan."
Seandainya ada halilintar menggelegar mendadak ketika
itu, rupanya tidak akan lebih mengejutkan daripada kata-kata
Albert yang sama sekali tidak terduga ini. Monte Cristo
sendiri, dengan lambat menengadah ke langit dengan penuh
perasaan syukur. Dia mengagumi keberanian Albert ketika
Albert berada dalam cengkeraman bandit-bandit Roma.
Kekagumannya makin bertambah karena sekarang dia
melihat keberanian itu telah sanggup mengalahkan watak
Albert yang keras dan menyerahkannya kepada kejujuran
dan kerendahan hati. Dia merasakan adanya pengaruh
Mercedes dan baru sekarang pula dia memahami mengapa
Mercedes tidak menolak pengorbanan jiwanya sebagai
pengganti nyawa anaknya.
"Dan sekarang," lanjut Albert, "seandainya Tuan menganggap
permintaan maaf saya ini sudah memadai, izinkanlah
saya menjabat tangan Tuan."
Dengan mata basah dan dada berkembang Monte Cristo
mengulurkan tangannya kepada Albert yang menyambutnya
dengan hangat disertai perasaan takut bercampur
kagum.
"Tuan-tuan, Count of Monte Cristo telah memaafkan
saya. Saya harap masyarakat tidak akan menganggap saya
sebagai pengecut karena saya melakukan apa yang dibisikkan
oleh hati nurani saya. Tetapi," sambung anak muda itu
sambil mengangkat kepalanya dengan bangga seakan-akan
hendak mengucapkan tantangan, "seandainya ada orang
yang berpikir keliru tentang alasan saya ini, saya akan mencoba
merobah pendiriannya."


YANG pertama-tama dilakukan Albert ketika dia
kembali ke rumahnya, menanggalkan potret ibunya dari
piguranya. Setelah itu ia mengumpulkan semua koleksi
senjata-senjatanya dari Turki dan Inggris, porselen Jepang,
piala-piala dan patung-patung perunggu Uang yang ada di
sakunya dilemparkan ke dalam laci meja yang terbuka.
Disatukannya juga kepada uang itu semua permata
miliknya, lalu mencatat semua kekayaannya itu dengan
cermat. Setelah selesai, catatan itu diletakkan di atas meja.
Suara kuda di pekarangan menarik perhatiannya. Dia
berjalan ke jendela dan melihat ayahnya menaiki keretanya
dan berangkat.
Albert pergi ke kamar ibunya. Dia terhenti di ambang
pintu, terpaku oleh apa yang dilihatnya. Bagaikan dua raga
dikuasai satu jiwa, Mercedes pun sedang melakukan apa
yang baru saja selesai dikerjakan oleh anaknya. Albert memahami
maksud ibunya, sebab itu dia merasa terkejut.
"Ibu!" katanya sambil memeluk ibunya. "Apa yang Ibu
lakukan?"
"Dan apa pula yang engkau lakukan?"
"Ibu," Albert terharu hampir-hampir tidak dapat berkata.
"Bagi Ibu lain."
"Aku mau pergi," kata Mercedes pasti. "Dan aku memperkirakan
anakku akan berangkat bersamaku. Atau aku
salah?"
"Ibu, saya tidak tega Ibu menjalani hidup seperti yang
akan saya jalani. Mulai hari ini saya harus hidup tanpa kekayaan.
Untuk bekal belajar hidup secara itu, saya harus
meminjam dahulu roti kawan untuk makan sampai saya
dapat menghasilkannya sendiri. Saya bermaksud menemui
Franz hari ini juga untuk meminta dia meminjami saya
sejumlah uang yang saya pikir akan mencukupi"
"Anakku yang malang!" Mercedes menangis. "Apakah
engkau bermaksud hidup dalam kemiskinan dan kelaparan?
Jangan begitu, aku takut terpaksa merubah lagi keputusanku!"
"Tetapi keputusan saya sendiri tak akan berubah," jawab
Albert. "Saya masih muda, masih kuat dan saya kira bukan
pula pengecut. Sejak kemarin saya mengetahui apa yang
dapat dihasilkan oleh kekuatan dan kemauan yang keras.
Banyak orang yang pernah mengalami penderitaan. Bukan
saja mereka tetap dapat hidup, tetapi lebih dari itu mereka
berhasil mengumpulkan kekayaan di atas puing-puing
kebahagiaan lamanya yang hancur. Dari kedalaman tempat
dia dibenamkan oleh musuh-musuhnya dia berhasil bangkit
kembali dengan gagah dan penuh kejayaan sehingga dia
dapat menguasai musuh-musuhnya dan akhirnya berhasil
menghancurkannya. Mulai hari ini saya hendak memutuskan
pertalian saya dengan masa lalu saya. Saya tidak
mau menerima apa pun dari masa lalu, bahkan nama pun
tidak, karena, Ibu tentu faham, putra Ibu tak mungkin
menyandang nama ayahnya yang sudah cemar."
"Seandainya hatiku cukup kuat Albert, itulah nasihat
yang akan kuberikan. Hati nuranimu sendiri telah membisikkan
apa yang tidak mampu aku katakan. Menjauhlah
dari kawan-kawanmu untuk sementara ini, tetapi jangan
berputus asa, aku minta. Hidup dan kehidupan masih cerah
bagimu. Usiamu belum lagi dua puluh dua. Dan karena hati
yang bersih seperti hatimu membutuhkan sebuah nama
yang tidak ternoda, pakailah nama ayahku, Herrera. Aku
cukup mengenalmu, Albert, bidang apa pun yang hendak
kaumasuki, aku yakin engkau akan dapat mewangikan
nama itu."
"Saya akan mentaati apa yang Ibu minta," jawab anak
muda itu. "Dan karena putusan telah bulat, baiklah kita
melaksanakannya sekarang juga. Ayah baru saja meninggalkan
rumah, berarti kita mempunyai kesempatan
yang cukup banyak untuk menghindarkan kegaduhan."
"Aku menunggu," kata Mercedes. Albert berlari ke jalan
mencari kereta sewaan. Ketika kembali ke rumahnya
seorang laki-laki menghampirinya dan menyerahkan
sepucuh surat. Albert mengenalinya sebagai pengurus
rumah tangga Count of Monte Cristo, Bertuccio. Dia
membuka surat itu dan membacanya. Setelah selesai dia
melihat kepada Bertuccio, tetapi dia sudah tidak ada. Albert
segera kembali kepada ibunya dan dengan emosi yang
meluap-luap dia menyerahkan surat itu kepada ibunya,
tanpa mampu berkata sepatah pun. Mercedes menerimanya
dan membacanya:
Albert, engkau akan segera meninggalkan rumah ayahmu
dengan membawa serta ibumu. Pikirlah baik-baik sebelum engkau
berangkat: Engkau berhutang budi kepada ibumu tanpa engkau
mungkin membalasnya. Hadapilah perjuangan itu seorang diri
dan tahankan penderitaan itu seorang diri pula dan cegahlah
jangan sampai ibumu mengalami kemiskinan pada hari-hari
pertama engkau memasuki perjuangan itu oleh karena beliau
sebenarnya tidak sepatutnya turut menanggung akibat musibah
yang menimpanya hari ini. Aku tahu bahwa kalian akan
berangkat meninggalkan rumah ayahmu tanpa membawa apa-apa.
Tidak perlu engkau menyelidiki bagaimana aku mengetahuinya.
Aku tahu dan itu sudah cukup. Dengarkanlah baik-baik,
Albert. Dua puluh empat tahun yang lalu aku kembali ke
negeriku dengan rasa bangga dan bahagia. Aku punya tunangan;
seorang gadis berhati suci yang sangat aku puja dan aku memiliki
tiga ribu frank yang aku kumpulkan dengan susah payah. Uang
itu untuk kekasihku, dan karena aku mengenal sekali sifat-sifat
lautan aku mengubur kekayaan itu di sebuah kebun kecil di
rumah yang pernah ditinggali ayahku di Marseilles. Ibumu
mengetahui letak rumah itu.
Baru-baru ini, dalam perjalanan ke Paris aku lewat di
Marseilles. Aku singgah ke rumah itu dengan penuh kenangan
pedih dan pahit. Aku menggali tanah tempat aku menguburkan
uang kami. Peti besi itu masih ada. Tak seorang pun pernah
menyentuhnya. Tempatnya di sudut kebun di bawah pohon ara
yang ditanam ayahku pada hari lahirku. Uang itu dimaksudkan
untuk membahagiakan wanita yang sangat aku cintai. Engkau
tentu dapat memahami mengapa aku lebih suka mengembalikan
uang itu kepadanya daripada menawarkan jutaan frank yang
sekarang aku mampu memberikannya. Aku hanya ingin
mengembalikan jumlah yang sangat kecil itu yang telah lama
terlupakan sejak aku dipisahkan daripadanya. Engkau berhati
mulia, Albert, tetapi mungkin saja engkau dibutakan oleh
kebanggaan diri atau rasa sakit hati. Kalau engkau menolak
tawaranku ini, kalau engkau meminta bantuan kepada orang lain
untuk sesuatu yang sebenarnya aku mempunyai hak untuk
memberikan itu kepadamu, aku akan mengatakan bahwa hatimu
tidak mulia, karena berarti tidak memberikan kesempatan kepada
ibumu untuk memasuki kehidupan yang baru yang ditawarkan
oleh seorang laki-laki yang ayahnya mati karena kelaparan dan
kepedihan yang disebabkan oleh ayahmu.”
Ketika Mercedes tamat membacanya, Albert berdiri
tanpa bergerak, menunggu keputusan ibunya.
"Aku menerimanya, Albert. Dia berhak membayar mas
kawin yang sepatutnya kubawa ke biara."
Dengan menekankan surat itu ke dadanya, dia memegang
tangan anaknya lalu dengan langkah-langkah yang
pasti berjalan menuju tangga.


MONTE Cristo kembali ke kota bersama Emmanuel dan
Maximilien. Mereka pulang dengan rasa gembira.
Emmanuel tidak menyembunyikan kegembiraannya
melihat pertarungan berubah menjadi perdamaian.
Maximilien yang duduk di sudut membiarkan iparnya
menyatakan perasaan hatinya dengan serangkaian kata-kata
sedangkan dia sendiri yang tidak kurang pula senangnya
menunjukkan kelegaan hatinya itu hanya pada sinar
matanya saja.
Di Barriere du Trone mereka bertemu dengan Bertuccio
yang sedang tegak berdiri menunggu mereka seperti seorang
perjurit. Monte Cristo mengeluarkan kepalanya melalui
jendela dan bercakap-cakap sebentar dengan dia dalam
nada rendah. Setelah itu Bertuccio pergi.
"Kalau Tuan tidak berkeberatan, dapatlah saya diantarkan
pulang," kata Emmanuel, "agar istri saya tidak harus
mengalami kekhawatiran tentang kita terlalu lama."
"Ingin sekali sebenarnya kami meminta Tuan mampir
sebentar," kata Maximilien, "tetapi saya tahu ada orang
yang ingin segera Tuan tenteramkan juga hatinya. Kita sudah
sampai, Emmanuel, dan baiklah kita tidak terlalu lama
mengganggu Count of Monte Cristo.”
"Tunggu sebentar," kata Monte Cristo, "jangan aku
ditinggalkan kalian berdua sekaligus. Tenteramkan istrimu
yang baik itu, Emmanuel, dan sampaikan salamku. Dan
engkau, Maximilien, ikutlah ke Champs Elysees."
"Dengan senang hati, terutama sekali karena saya mempunyai
urusan pribadi di dekat rumah Tuan."
"Engkau makan malam di rumah nanti?" tanya Emmanuel.
"Tidak," jawab Maximilien. Kereta bergerak lagi.
"Tuan lihat, betapa saya membawa keberuntungan bagi
Tuan," kata Maximilien ketika mereka hanya tinggal
berdua. "Tuan tentu tidak mengira akan terjadi begitu,
bukan?"
"Itulah sebabnya aku memintamu menjadi pembantu."
“Apa yang terjadi tadi itu benar-benar suatu keajaiban.
Albert memang berani. Tak perlu diragukan lagi."
"Sangat berani," kata Monte Cristo. 'Pernah aku melihat
dia tidur lelap padahal dia tahu ada sebilah pedang terhunus
di atas lehernya hampir dalam arti kata sebenarnya."
"Saya tahu dia berjuang melawan dua lawan sekaligus,
dan dia menang. Dengan tindakannya itu dia berhasil
mendamaikan keduanya."
"Berkat pengaruhmu " kata Monte Cristo tersenyum.
"Untung Albert bukan seorang perajurit."
"Mengapa?"
"Meminta maaf di medan kehormatan!" kata kapten
muda itu menggelengkan kepala.
"Nah," kata Monte Cristo ramah, "jangan engkau tergelincir
berpikir seperti orang-orang biasa. Bukankah karena
Albert pemberani, dia tidak mungkin sekaligus menjadi
pengecut? Dia mesti mempunyai alasan-alasan yang kuat
untuk bersikap seperti tadi itu. Bukankah tindakannya itu
merupakan tindakan seorang jantan?"
"Benar, benar," jawab Maximilien.
"Engkau makan siang di rumahku, bukan?" tanya Monte
Cristo tiba-tiba memutuskan pembicaraan.
"Terima kasih. Saya ada janji jam sepuluh."
"Urusan pribadimu itu janji makan siang rupanya?"
Maximilien menggelengkan kepala.
"Tetapi engkau harus makan, kan?"
"Bagaimana kalau saya tidak lapar?"
"Ah! Aku hanya mengenal dua perasaan saja yang mampu
menghilangkan nafsu makan seorang laki-laki.
Kesedihan tetapi, karena kulihat engkau begitu gembira,
aku tahu bukan itu sebabnya . . . dan cinta. Setelah aku
mendengar pengakuanmu tadi pagi, aku kira..."
''Saya tidak akan menyangkalnya," jawab Maximilien
bertambah gembira.
"Engkau tidak pernah menceriterakannya," kata Monte
Cristo dengan nada suara yang jelas menunjukkan betapa
besar keinginannya mengetahui rahasia itu.
"Saya telah mengatakan tadi bahwa saya mempunyai
hati, bukan?"
Monte Cristo menjawab ucapan itu dengan mengulurkan
tangannya kepada anak muda itu.
"Karena hati saya sudah berada di sana, saya ingin meminta
diri sekarang saja."
"Silakan, sahabat," jawab Monte Cristo perlahan-lahan.
"Tetapi berjanjilah, seandainya engkau menemukan suatu
halangan, ingatlah bahwa aku mempunyai pengaruh tertentu
dalam dunia ini yang dengan senang hati mau aku memanfaatkannya
untuk menolong orang-orang yang aku
sukai, dan bahwa aku sangat menyukaimu, Maximilien."
"Terima kasih," jawab anak muda itu, "saya akan mengingatnya
seperti seorang anak ingat kepada orang tuanya
ketika dia memerlukannya. Seandainya saya membutuhkan
pertolongan Tuan, dan mungkin sekali saya akan memerlukannya,
saya akan menemui Tuan.”
"Aku anggap itu sebagai janji. Selamat jalan."
Mereka telah tiba di depan rumah Count of Monte Cristo
di Chmaps Elysees. Monte Cristo membuka pintu kereta
dan Maximilien melanjutkan perjalannya dengan jalan kaki
sedang Monte Cristo menghampiri Bertuccio.
"Bagaimana?" tanyanya.
"Dia akan meninggalkan rumah," jawab Bertuccio. "Dan
anaknya?”
"Florentin, pelayannya, mengira akan melakukan hal
yang sama."
"Ikut aku.”
Monte Cristo membawa Bertuccio ke kamar kerjanya,
menulis surat, menyerahkannya kepada Bertuccio dan
berkata,. "Sampaikan ini sekarang juga. Sebelum pergi,
beritahu Haydee bahwa aku sudah kembali,"
"Saya di sini,” kata Haydee dan ketika mendengar suara
kereta Monte Cristo, turun dari lantai atas. Wajahnya bersinar
gembira melihat pelindungnya kembali dengan selamat
Bertuccio pergi.
Kegembiraan Monte Cristo, sekalipun tidak tampak sejelas
kegembiraan Haydee, sama mendalamnya. Akhir-akhir
ini dia merasakan sesuatu yang sebelumnya dia tidak berani
mempercayainya: bahwa ada Mercedes lain dalam dunia
ini, bahwa dia dapat merasa bahagia untuk kedua kalinya.
Monte Cristo menatap mata Haydee yang basah dengan
penuh kasih. Tiba-tiba pintu terbuka. Monte Cristo mengerutkan
dahinya.
"Count of Morceff," kata Baptistin memberi tahu.
"Oh!” teriak Haydee cemas. "Masih belum selesai juga?"
"Aku tidak tahu," jawab Monte Cristo sambil memegang
kedua tangan Haydee. "Aku hanya tahu, tak ada yang perlu
dicemaskan. Orang itu tak akan dapat berbuat apa-apa terhadapku.
Ketika berurusan dengan anaknya itulah yang
perlu ditakutkan.”
”Tuan tidak akan dapat merasakan bagaimana penderitaan
saya!” kata Haydee.
Monte Cristo tersenyum. "Aku bersumpah, apabila ada
yang disebut nasib buruk, itu tak akan mengenai diriku."
"Saya percaya, seperti saya mempercayai Tuhan sendiri
yang memberitahukan."
Monte Cristo mencium dahi Haydee yang menyebabkan
jantung masing-masing berdenyut cepat.
"Ya Tuhan!" pikir Monte Cristo, "mungkinkah Engkau
mengizinkan aku mencintai lagi seorang wanita?"
Lalu dia berbalik kepada Baptistin. 'Persilakan tamu itu
ke ruang duduk.”
Jendral Morcerf sudah berjalan bolak-balik untuk ketiga
kalinya ketika Monte Cristo menemuinya.
"Ah, Tuan Morcerf," kata Monte Cristo dengan tenang.
"Saya kira tadi saya salah dengar."
"Betul, saya,” jawab Jendral. Kata-katanya kurang jelas
karena terhalang oleh bibirnya yang gemetar kaku.
"Kehormatan apa kiranya yang menyebabkan saya dapat
menerima Tuan sepagi ini?"
"Tuan telah bertemu dengan anak saya tadi pagi.”
"Tuan mengetahuinya?"
"Ya, dan saya pun tahu bahwa dia mempunyai alasan
yang baik untuk menantang Tuan dan berusaha membunuh
Tuan”
"Benar. Tetapi seperti yang Tuan lihat sendiri sekalipun
dia mempunyai alasan yang baik, dia tidak membunuh
saya. Tegasnya, bahkan dia membatalkan perkelahian itu."
"Walau demikian, dia beranggapan Tuanlah biang keladi
tercemarnya nama saya dan musibah yang menimpa rumah
tangga saya."
"Itu pun benar," jawab Monte Cristo dengan ketenangan
yang menakjubkan. "Sayalah penyebabnya sekalipun bukan
penyebab yang utama."
"Karena itu masuk akal kalau Tuan meminta maaf kepadanya
atau memberikan penjelasan kepadanya"
"Saya tidak memberikan penjelasan apa pun dan dialah
yang meminta maaf kepada saya."
"Apa alasannya, pikir Tuan?"
"Kesadarannya mungkin, bahwa ada orang lain yang lebih
bersalah daripada saya."
"Siapa orang itu?"
"Ayahnya sendiri."
"Mungkin," kata Morcerf. Wajahnya pucat. “Tetapi tentu
Tuan juga tahu bahwa orang yang bersalah pun tidak
menyukai kesalahannya dicampakkan ke mukanya."
"Ya, saya tahu, dan akibatnya sudah saya perkirakan."
"Tuan mengira anak saya seorang pengecut?" Morcerf
marah.
"Tuan Albert de Morcerf bukan seorang pengecut."
"Seorang laki-laki yang berdiri dengan pedang terhunus
di depan musuhnya, dan tidak mau melawannya, adalah
seorang pengecut. Saya mau dia ada di sini sekarang,
supaya dapat mengatakannya kepadanya"
"Saya kira Tuan datang ke sini tidak untuk membicarakan
urusan keluarga Tuan," kata Monte Cristo dingin. "Katakanlah
kepada putra Tuan, barangkali dia dapat menjawabnya."
"Tidak, memang bukan itu maksud kedatangan saya,"
jawab Morcerf dengan senyum yang segera pula
menghilang dari bibirnya. "Saya datang untuk mengatakan
bahwa saya menganggap Tuan sebagai musuh. Saya datang
untuk mengatakan bahwa saya membenci Tuan karena
naluri saya membisikkan begitu, bahwa rasanya saya selalu
mengenal siapa Tuan dan selalu membenci Tuan, dan
akhirnya, untuk mengatakan bahwa karena anak muda dari
generasi sekarang tidak lagi mau berduel, kita harus
melakukannya sendiri. Setuju?"
"Tentu. Ketika saya mengatakan memperkirakan akibat,
saya maksudkan maksud kedatangan Tuan."
"Baik. Tuan telah siap?"
"Saya selalu siap."
"Tuan tahu bahwa kita akan berkelahi sampai salah seorang
dari kita mati," kata Jendral itu dengan merapatkan
giginya karena marah.
"Sampai salah seorang mati," kata Monte Cristo perlahan-lahan
sambil menganggukkan kepala.
"Baik kita mulai saja. Tidak perlu ada saksi dan pembantu."
"Ya, tak ada gunanya. Kita cukup mengenal masing-masing
dengan baik."
"Justru karena kita tidak saling mengenal."
"Begitu?" tanya Monte Cristo dengan dingin menjengkelkan
seperti tadi. "Bukankah Tuan, Fernand prajurit
yang melarikan diri ketika pertempuran di Waterloo?
Bukankah Tuan Letnan Fernand yang menjadi penunjuk
jalan dan mata-mata Tentara Perancis di Spanyol?
Bukankah Tuan, Kolonel Fernand yang mengkhianati,
menjual dan membunuh Ali Pasha? Dan bukankah ketiga
Fernand itu kalau digabungkan menjadi Letnan Jendral
Fernand, Count of Morcerf dan bangsawan Perancis?"
"Jahanam!" teriak Jendral seakan-akan disulut besi
membara. "Engkau menghinaku pada saat engkau mungkin
membunuhku! Aku tidak mengatakan bahwa aku orang
asing bagimu. Aku tahu, bangsat, bahwa engkau selalu menyelinap
dalam kegelapan masa laluku, membaca setiap
lembaran hidupku diterangi obor yang entah dari mana.
Namun, barangkali masih lebih banyak kehormatan dalam
diriku sekalipun dalam keaibanku sekarang dibandingkan
dengan apa yang ada dalam dirimu di bawah kemuliaan
yang tampak. Tidak, aku bukan orang asing bagimu, aku
tahu, sebaliknya aku tidak tahu sedikit pun tentangmu,
engkau petualang yang bergelimang emas dan permata! Di
Paris engkau menyebut dirimu Count of Monte Cristo, di
Italia, Sinbad Pelaut, di Malta . . . hanya Tuhan yang tahu!
Aku mau tahu siapa namamu sebenarnya supaya aku dapat
menyebutnya di medan kehormatan nanti ketika aku menembuskan
pedangku ke jantungmu!"
Mata monte Cristo berkilat marah. Dia berlari ke kamar
sebelah lalu membuka jas dan kemejanya. Tak lama kemudian
dia kembali dengan mengenakan kaos dan topi pelaut,
lalu berdiri tegak di depan Morcerf dengan kedua tangannya
menyilang di dadanya. Di wajahnya tercermin kebencian
yang sangat. Gigi Morcerf gemeretak, dia merasa lututnya
melemah dan mundur beberapa langkah sampai dia
menemukan sebuah meja untuk menopang dirinya.
"Fernand!" teriak Monte Cristo. "Salah satu namaku
sudah akan cukup untuk membuat hatimu terkoyak, tetapi
aku tidak akan menyebutnya. Atau perlu? Ya, engkau telah
menduganya, karena sekalipun aku telah melampaui tahun
tahun kepedihan dan siksaan, kegairahan membalas
dendam membuat wajahku muda kembali, wajah yang pasti
sering engkau lihat dalam mimpimu sejak engkau menikahi
Mercedes, tunanganku!"
Jendral Morcerf terbelalak matanya dan mulutnya ternganga.
Dia mundur lagi beberapa langkah sampai punggungnya
bersandar kepada dinding. Dia bergeser selangkah
demi selangkah dengan punggung pada dinding sampai
mencapai pintu, lalu lari cepat keluar ruangan dengan
hanya sanggup mengeluarkan suara seorang yang dalam
ketakutan yang sangat, mengucapkan "Edmond Dantes!"
Dengan sikap yang sudah tidak lagi seperti manusia, dia
sampai di depan rumah, berjalan terhuyung-huyung di pekarangan
seperti orang mabuk dan akhirnya jatuh di pelukan
pelayannya.
“Pulang! Pulang" perintahnya, hampir-hampir tidak
jelas.
Udara yang segar dan rasa malu terhadap pelayannya
membuat dia cepat dapat menguasai dirinya kembali. Tetapi
perjalanan itu tidak jauh, makin mendekat ke rumah
makin cepat lagi ketakutannya kembali menguasai dirinya.
Dia memberhentikan keretanya di muka pintu depan dan
turun. Pintu rumah terbuka lebar dan ada sebuah kereta
sewaan, yang saisnya merasa heran dapat panggilan ke
rumah semegah itu, berdiri di tengah-tengah pekarangan.
Jendral Morcerf mengawasinya sebentar dengan rasa
cemas, lalu masuk dan berlari menuju ke kamar kerjanya,
tanpa berani bertanyakan sesuatu kepada pelayan-pelayannya.
Dua Orang berjalan menuruni tangga dari ruang atas.
Cepat-cepat dia bersembunyi di balik tirai. Dia melihat
Mercedes dipapah Albert. Mereka akan meninggalkan
rumah.
"Tabahkan hati, Ibu," dia mendengar anaknya berkata.
"Ini sudah bukan rumah kita lagi."
Kata-kata anaknya dan langkah-langkah mereka menghilang
di kejauhan. Morcerf memegang tirai erat-erat,
bergelut menahan isak tangis yang bergejolak mendesak
keluar dari dada seorang laki-laki yang ditinggalkan oleh
istri dan anaknya pada saat yang bersamaan.
Segera dia mendengar pintu kereta tertutup dan sais
berteriak melarikan kudanya. Derap kuda dan kereta menggetarkan
kaca-kaca jendela. Cepat dia berlari ke kamar
tidurnya untuk dapat melayangkan pandangan terakhirnya
kepada istri dan anaknya yang sangat dia cintai. Tetapi
kereta itu berlalu, tanpa seorang pun penumpangnya mengeluarkan
kepala untuk mengucapkan selamat tinggal
kepada rumah yang sunyi itu dan kepada suami dan ayah
yang ditinggalkan.
Tepat ketika kereta melalui lengkung pintu gerbang,
terdengar suara tembakan dan asap hitam mengepul keluar
melalui salah satu jendela kamar tidur yang pecah kacanya
karena getaran ledakan.


MAXIMILIEN berjalan menuju rumah Villefort.
Noirtier dan Valentine mengizinkan dia berkunjung sekali
seminggu dan sekarang ini ia sedang akan memanfaatkan
haknya.
Valentine telah menunggunya ketika dia sampai. Dengan
perasaan cemas, bahkan mendekati takut ia memegang tangan
Maximilien dan segera menuntunnya ke kamar kakeknya.
Dia cemas ketika mendengar tantangan Albert kepada
Count of Monte Cristo di opera. Dia menduga bahwa
Maximilienlah yang akan diminta menjadi pembantu
Monte Cristo, didasarkan kepada keberanian anak muda
yang cukup terkenal dan rasa persahabatannya yang
mendalam dengan Monte Cristo. Dia khawatir Maximilien
tidak akan dapat membatasi dirinya sampai hanya menjadi
pembantu yang pasif saja. Dapat dipahami kalau Valentine
membanjiri Maximilien dengan pertanyaan-pertanyaan
sampai kepada hal yang sekecil-kecilnya. Maximilien
melihat kegembiraan yang tak terkirakan pada wajah
Valentine ketika dia menceritakan bahwa pertarungan
berakhir dengan perdamaian yang di luar dugaan.
“Sekarang bicaralah tentang dirimu sendiri," kata Valentine
sambil mempersilakan Maximilien duduk di samping
Noirtier. Dia duduk di tangan kursi kakeknya.
“Seperti kauketahui, pernah kakek bermaksud untuk
pindah dari rumah ini dan menyewa sebuah apartemen untuk
kami berdua. Sekarang niat itu kembali lagi."
"Bagus!" Maximilien berteriak gembira. "Tahukah
engkau, alasan apa yang telah beliau kemukakan untuk
meninggalkan rumah ini?"
Noirtier memberi isyarat agar Valentine menutup mulut,
tetapi Valentine tidak melihat isyarat itu. Perhatian dan
senyumnya hanya ditujukan kepada Maximilien.
"Apa pun alasannya aku yakin pasti baik!" jawab Maximilien.
"Beliau mengatakan bahwa udara di sini tidak baik bagiku."
"Mungkin sekali beliau benar, karena menurut penglihatanku
pun kesehatanmu tidak begitu baik dalam dua minggu
terakhir ini."
"Memang. Kakek teiah bertindak sebagai dokterku selama
ini, dan karena beliau luas pengetahuannya aku mempercayainya."
"Tetapi betulkah engkau sakit?" tanya Maximilien cemas.
"Tak dapat aku katakan sakit. Aku hanya merasa kurang
enak badan. Nafsu makanku hilang dan rasanya perut ini
sedang berusaha keras membiasakan diri kepada sesuatu
yang asing."
"Bagaimana perawatan untuk penyakit yang tidak diketahui
ini?"
"Aku minum sebagian obat yang biasa diberikan kepada
kakek. Mula-mula hanya sesendok kecil, sekarang sudah
meningkat menjadi empat sendok. Kata kakek, obat itu
panacea, obat untuk segala penyakit," Valentine tersenyum,
tetapi jelas senyum yang sedih.
"Aku kira obat itu dibuat khusus untuk kakekmu."
"Aku hanya tahu rasanya pahit. Begitu pahit sehingga
apa pun yang kuminum setelah makan obat itu, semuanya
terasa pahit."
Noirtier memandang Valentine. Matanya penuh kecemasan.
Rupanya seluruh darah Valentine mengalir ke kepala,
karena pipinya mulai kelihatan merah sekali.
"Aneh!" kata Valentine lagi tanpa kehilangan kegembiraannya.
"Apakah karena sinar matahari aku merasa pusing?"
Dia bersandar di jendela.
"Mana ada sinar matahari!" kata Maximilien sambil
berlari menghampiri Valentine.
Valentine tersenyum. "Jangan khawatir, aku sudah baik
lagi. Dengar, betulkah itu suara kereta?"
Dia membuka pintu dan berlarian ke jendela dari mana dia
dapat melihat pekarangan, dan segera kembali lagi.
"Betul!" katanya. "Nyonya Danglars dan putrinya datang
berkunjung. Saya akan menemuinya supaya mereka jangan
datang ke mari. Tinggal di sini dengan kakek, Maximilien.
Aku akan berusaha kembali secepat mungkin."
Maximilien melihat dia menutup pintu dan mendengar
dia berjalan di tangga yang menuju ke kamarnya dan kamar
Nyonya de Villefort.
Nyonya Danglars dan anaknya dibawa ke kamar
Nyonya de Villefort Valentine memberi hormat ketika
mereka masuk.
"Saya datang dengan Eugenie karena ingin menjadi orang
pertama yang memberitahukan perkawinan Eugenie
dengan Pangeran Cavalcanti," kata Nyonya Danglars.
Suaminya bersikeras untuk memberi gelar pangeran kepada
Cavalcanti karena di telinganya gelar itu lebih sedap
terdengar.
"Saya mengucapkan selamat," jawab Nyonya de
Villefort. Pangeran Cavalcanti seorang anak muda dengan
macam-macam kebaikan."
"Benar" kata Nyonya Danglars tersenyum. "Hatinya baik
dan otaknya cerdas. Dan kata suami saya, dia kaya sekaya
seorang raja."
"Ibu dapat tambahkan juga," sela Eugenie, "bahwa ibu
pun menyukainya."
"Saya rasa, biasa kalau seorang anak muda disenangi
oleh calon istri dan calon mertuanya, bukan?" kata Nyonya
de Villefort.
"Saya sendiri tidak menyukainya," jawab Eugenie dingin
seperti kebiasaannya. "Saya tidak mempunyai bakat untuk
mengikatkan diri kepada urusan rumah tangga atau kepada
keinginan seorang laki-laki, siapa pun dia. Saya dilahirkan
untuk menjadi seorang seniwati dan seorang yang merdeka.
Tetapi karena saya terpaksa harus menikah, saya bersyukur
tidak jadi menikah dengan Albert de Morcerf. Kalau
dengan dia mungkin sekarang saya sudah menjadi istri
seorang yang kehilangan kehormatannya."
"Tetapi," kata Valentine agak ragu-ragu, "apakah dia
harus dipersalahkan karena kecemaran bapaknya?"
"Dia harus turut menanggung kecemaran itu,” jawab
Eugenie yang keras itu. "Setelah menantang Count of
Monte Cristo di gedung opera di muka umum, dia meminta
maaf tadi pagi di medan kehormatan."
"Mana mungkin!" Nyonya de Villefort yang tidak mengetahui
persoalannya merasa heran.
“Itu benar,” kata Nyonya Danglars, "saya mendengarnya
dari Tuan Debray yang hadir di tempat kejadian itu."
Valentine pun tahu, tetapi dia tidak berkata apa-apa.
Pikirannya sedang melayang ke kamar Noirtier, tempat
Maximilien sedang menunggunya. Sentuhan tangan nyonya
Danglars di tangannya membuat dia sadar kembali dari lamunannya.
"Engkau sakit, Valentine?" tanyanya. "Dalam beberapa
menit saja wajahmu berubah dari merah ke pucat dan kembeii
merah beberapa kali."
"Mukamu pucat sekali sekarang,” kata Eugenie.
"Oh, tidak ada apa-apa. Sudah beberapa hari memang
begini” Dia sadar bahwa sekarang dia mempunyai alasan
untuk meminta maaf meninggalkan mereka.
Nyonya de Villefort melicinkan jalan dengan berkata.
"Rupanya engkau kurang sehat, Valentine. Saya rasa tamu
kita tidak akan berkeberatan kalau engkau beristirahat saja.”
Valentine merangkul Eugenie, memberi hormat kepada
Nyonya Danglars dan keluar. Dia sudah hampir habis
menuruni tangga, bahkan sudah dapat mendengar suara
Maxmilien yang sedang bercakap-cakap dengan kakeknya,
ketika tiba-tiba seakan-akan segumpal awan gelap
menghalangi penglihatannya sehingga ia jatuh terguling di
tangga. Maximilien berlari keluar pintu dan melihat
Valentine tergeletak di bawah tangga. Segera Valentine
dipangku di bawa ke dalam dan didudukkan di sebuah
kursi.
Valentine membuka matanya.’"Oh, mengapa aku ini!"
katanya dengan gagap. "Begitu lemahkah aku sehingga tidak
mampu berdiri lagi?”
"Apa yang sakit, Valentine? Oh Tuhan! Oh Tuhan!"
Valentine melihat mata Noirtier berkilat-kilat penuh
kecemasan. "Jangan khawatir, Kakek," katanya mencoba
tersenyum. 'Tidak apa-apa. Saya hanya merasa pusing sebentar,
hanya itu."
"Hati-hati, Valentine. Aku minta!" kata Maximilien.
"Tidak apa-apa. Aku sudah merasa baik. Ada berita:
Eugenie Danglars akan menikah dalam seminggu ini.”
"Dan kapan giliran kita? Engkau mempunyai pengaruh
yang besar sekali terhadap kakekmu. Cobalah pengaruhi
beliau untuk menjawab, segera."
"Engkau mengharapkan aku mempengaruhi kakek?“
"Betul, dan bertindaklah cepat-cepat! Sebelum engkau
menjadi milikku, aku selalu merasa akan kehilanganmu."
"Maximilien," jawab Valentine dengan gerakan yang
agak kaku, "sebagai seorang prajurit yang kata orang tidak
pernah merasa takut engkau terlalu banyak kecemasan!"
Valentine tertawa dengan suara melengking mengerikan,
kedua tangannya kaku, kepala terkulai dan akhirnya tak
sadarkan diri.
Mata Noirtier selalu mengawasinya dan berputar-putar
liar, seakan-akan semua rasa takut dan suara hatinya tumpah
ke dalam matanya. Maximilien sadar bahwa ia harus
cepat-cepat mencari pertolongan. Dia memijit bel. Pelayan
Valentine dan pelayan yang menggantikan Barrois segera
masuk berbarengan. Karena melihat Valentine yang begitu
pucat, begitu dingin dan begitu lemas, tanpa mendengarkan
penjelasan yang diberikan, keduanya sudah dicekam rasa
takut yang senantiasa menguasai rumah itu. Tanpa
menunggu perintah mereka berlari keluar berteriak-teriak
meminta tolong.
"Ada apa?" tanya Tuan de Villefort dari kamar kerjanya.
Maximilien bertanya kepada Noirtier yang sudah dapat
menguasai diri kembali. Dia memberi isyarat kepada
Maximilien untuk bersembunyi di balik lemari. Dia masih
sempat mengambil topinya ketika dia mendengar langkah
de Vfllefort mendekat.
Villefort masuk. Begitu melihat Valentine dia berlari
menghampirinya dan memeluknya. "Panggil dokter?”
teriaknya. "Panggil Dokter d'Avrigny . . . tidak biar aku
sendiri yang pergi!" dan dia berlari ke luar.
Maximilien keluar melalui pintu yang lain. Otaknya penuh
dengan pikiran yang menakutkan. Ia teringat kepada
pembicaraan antara Villefort dan Dokter d’Avrigny di kebun
pada malam meninggalnya Nyonya de Saint-Meran.
Dan tanda-tanda yang nampak pada Valentine, sama
dengan yang terjadi pada Barrens, sekalipun tidak sehebat
itu. Pada saat yang bersamaan, seakan-akan dia mendengar
suara Count of Monte Cristo yang baru dua jam yang lalu
berkata kepadanya: "Seandainya engkau memerlukan
sesuatu, datanglah kepadaku, Maximilien. Aku dapat
berbuat banyak." Setelah pikirannya tenang kembali, dia
berlari ke rumah Monte Cristo di Champs Elysees.
Monte Cristo sedang berada di ruang kerjanya ketika
Maximilien datang.
"Ada apa, Maximilien? Wajahmu pucat sekali dan dahimu
basah.”
Sebelum menjawab, Maximilien menjatuhkan diri di atas
kursi. “Saya berlari secepat mungkin. Ada yang ingin saya
bicarakan.”
"Yang di rumah baik-baik semua?" tanya Monte Cristo
dengan keramahan yang jelas sekali.
"Ya, terima kasih. Semua baik-baik."
"Jadi apa yang hendak engkau bicarakan. Apakah saya
dapat menolong?"
"Ya, Tuan dapat menolong. Saya datang ke mari seperti
orang gila dengan pikiran hanya Tuanlah yang dapat menolong
saya."
“Ceritakanlah persoalannya."
"Saya tidak tahu, apakah saya boleh membukakan
rahasia ini atau tidak, tetapi sekarang saya hampir terpaksa
membukakannya.”
Maximilien berhenti ragu. "Ada sesuatu yang membisikkan
kepada saya bahwa saya tidak boleh menyimpan rahasia
bagi Tuan.”
"Benar, Maximilien. Tuhan telah berbisik ke dalam hatimu,
dan hatimu berbisik pula kepadamu sendiri.”
“Bolehkah saya meminta Baptistin pergi dengan dalih
mencari keterangan mengenai seseorang yang Tuan kenal?”
'Tentu saja. Saya panggilkan dia?"
“Tidak usah, biar saya yang mengatakannya."
Maximilien pergi ke luar, memanggil Baptistin lalu berkata
kepadanya dalam suara ditekan. Baptistin segera pergi
meninggalkan rumah.
"Sudah pergi?" Tanya Monte Cristo ketika Maximilien
kembali.
"Sudah. Sekarang hati saya agak tenteram'"
"Aku masih menunggu cerita yang menggelisahkan dirimu
itu," kata Monte Cristo tersenyum.
"Dan saya pun telah siap untuk mengatakannya. Pada
sualu malam saya berada dalam sebuah kebun. Saya bersembunyi
di balik semak-semak dan tak seorang pun tahu
saya berada di sana. Dua orang datang berjalan mendekat
izinkan saya tidak menyebut nama-nama mereka sementara
ini - dan saya mendengar mereka bercakap-cakap. Salah
seorang dari mereka adalah pemilik rumah. Yang seorang
lagi, seorang dokter. Ada seorang yang baru meninggal
dalam rumah itu. Pemilik rumah berbicara tentang kesedihan
dan kekhawatirannya oleh karena kejadian malam itu
merupakan kejadian yang kedua kalinya dalam satu bulan:
ada orang mati mendadak dalam rumahnya."
“Apa kata dokter?" tanya Monte Cristo. "Dia berkata . . .
bahwa kematian itu tidak wajar dan bahwa kematian itu
disebabkan oleh ..."
"Oleh apa?"
"Racun."
"Betul?" tanya Monte Cristo lagi dibarengi batuk yang
disengaja untuk menyembunyikan perasaan hatinya.
"Betul Count. Dan dokter itu menambahkan bahwa apabila
kejadian semacam itu terulang lagi, dia akan menganggapnya
sebagai kewajiban untuk memberitahu polisi.
Namun, tak beberapa waktu kemudian kematian mendadak
itu menimpa orang ketiga dan tak seorang pun dari mereka
membuka mulut. Sekarang, korban keempat mungkin akan
jatuh lagi. Tuan apa yang harus saya lakukan sekarang?"
"Kawan," kata Monte Cristo. "Saya rasa engkau
menceritakan sesuatu yang sudah menjadi rahasia umum.
Aku tahu rumah mana yang kau maksud, atau sekurang-kurangnya
aku mengenal sebuah rumah yang tepat seperti
yang kaumaksud, di mana pernah terjadi tiga orang mati
mendadak dan mengherankan. Sekalipun aku
mengetahuinya, apakah hatiku risau? Tidak. Karena itu
bukan urusanku. Mungkin sekali keadilan Tuhan sedang
berlangsung dalam rumah itu. Kalau itu benar, jangan
ambil pusing, biarkanlah keadilan itu berlangsung."
Monte Cristo mengucapkan kata-kata ini dengan nada
suara yang khidmat dan hormat, sehingga membuat Maximilien
bergidik.
"Dalam pada itu," katanya selanjutnya, "apa yang membuat
engkau mengira akan jatuh korban keempat?"
"Kematian sudah datang mengancam. Tuan. Itulah sebabnya
saya datang ke mari."
"Apa yang harus kulakukan? Apakah saya harus memanggil
jaksa, umpamanya?”
"Tuan! Tuan telah mengetahui rumah siapa yang saya
maksud, bukan?"
"Tahu. Tahu betul. Engkau mendengar rahasia itu di
kebun rumah Tuan de Villefort. Menilik ceritamu, aku
kira itu terjadi pada malam meninggalnya Nyonya de Saint-Meran.
Tiga bulan yang lalu Tuan de Saint-Meran mati,
dua bulan yang lalu Nyonya de Saint-Meran, dan beberapa
hari yang lalu Bairois. Sekarang, kalau bukan Noirtier tentu
Valentine."
"Tuan mengetahuinya, tetapi Tuan tidak berbuat apa-apa?"
Maximilien agak marah.
"Apa urusanku?" jawab Monte Cristo dengan mengangkat
bahu. "Apakah mereka sahabat-sahabatku? Apa
perlunya aku mengorbankan seorang dari mereka untuk
menolong jiwa yang lainnya? Saya tidak mempunyai
pilihan antara si pembunuh dan korban."
"Tetapj saya mencintai dia!" teriak Maximilien putus asa.
"Saya mencintainya!"
"Apa!" Monte Cristo terlompat dari kursinya.
"Saya sangat mencintainya! Saya bersedia mengorbankan
semua darah saya untuk mencegah dia menitikkan setetes
air mata kesedihan! Saya mencintai Valentine de
Villefort yang akan terbunuh malam ini. Tuan dengar? Saya
meminta nasihat Tuan bagaimana saya harus menyelamatkannya!"
Melalui tenggorokan Monte Cristo keluar suara seperti
suara singa lerluka, "Engkau mencintai Valentine? Engkau
mencintai anak seorang yang terkutuk!"
Maximilien belum pernah melihat air muka orang seperti
yang tampak pada wajah Monte Cristo sekarang. Dia mundur
selangkah karena getir. Monte Cristo menutup kedua
matanya, seperti orang yang merasa pusing karena ada
semacam kilat menyambar dalam hatinya, dan kini bergelut
menenangkan badai yang mengamuk dalam dadanya.
Sesaat kemudian, dia membuka kembali matanya dan
berkata dengan nada yang hampir tenang lagi. "Tuhan
menghukum orang yang bersikap acuh tak acuh dan angkuh
terhadap kejadian yang mengerikan yang Beliau perlihatkan
di hadapannya. Aku tertawa melihat seorang jahat membinasakan
yang lainnya, tetapi aku sendiri sekarang terpagut
ular jahat yang kutonton itu."
Maximilien mengeluh.
"Kuatkan hatimu dan jangan putus asa," kata
Monte Cristo. "Aku akan menjagamu."
Maximilien menggelengkan kepala dengan wajah sedih.
"Aku katakan, jangan putus asa," lanjut Monte Cristo.
"dengarkan baik-baik. Kalau Valentine belum mati sekarang,
dia tidak akan mati. Pulanglah dan tunggu sampai ada
berita dariku."
"Ketenangan Tuan menakutkan sekali!” kata Maximilien
tak tertahan. "Apakah Tuan menguasai juga kematian?
Apakah Tuan lebih dari manusia biasa?"
Monte Cristo menatap wajah anak muda itu dengan senyum
ramah dan kasih. "Aku dapat berbuat banyak. Pulanglah
sekarang karena aku perlu menyendiri dahulu."
Maximilien terkalahkan oleh wibawa Monte Cristo yang
sering disaksikannya mempengaruhi orang-orang
sekitarnya, tidak dapat membantah. Dia menjabat
tangannya lalu pergi.
Di pintu dia berdiri menunggu Baptistin yang sudah kelihatan
kembali bergegas-gegas.
Sementara itu Villefort sudah kembali ke rumah bersama
Dokter d'Avrigny. Valentine masih belum sadarkan diri.
Dokter memeriksanya dengan cermat sekali. Villefort dan
Noirtier memperhatikannya dengan harap-harap cemas.
Akhirnya dokter berkata perlahan-lahan: "Masih hidup."
"Masih hidup!" Villefort terperanjat. "Dokter, mengerikan
sekali apa yang Tuan katakan itu!"
"Ya, dan saya ulangi: dia masih hidup. Dan ini sangat
mengherankan saya."
"Dapat Tuan menyelamatkannya? "
"Dapat, karena dia belum meninggal." Ketika mengucapkan
ini Dokter d'Avrigny melihat mata Noirtier bersinar
gembira dan dia dapat membaca bahwa pikirannya
sedang penuh. "Tuan Villefort, sudikah Tuan
memanggilkan pelayan Valentine?"
Villefort pergi. Setelah dia menutup pintu, Dokter
d'Avrigny mendekati Noirtier. "Ada yang hendak Tuan katakan?"
Noirtier mengiakan dengan isarat mata.
"Hanya untuk saya sendiri?"
"Ya," jawab mata orang tua itu.
"Baik, saya akan tinggal di sini."
Villefort masuk kembali diikuti oleh pelayan dan di belakang
mereka Nyonya de Villefort.
"Mengapa Valentine ini?" tanya Nyonya de Villefort.
"Dia mengeluh tidak enak badan, tetapi saya kira tidak
separah itu."
"Dia akan baik kembali setelah beristirahat," kata
Villefort. "Mari kita pindahkan ke sana."
Dokter d'Avrigny melihat ada kesempatan untuk dapat
berdua dengan Noirtier. Ia segera membenarkan usul Villefort,
tetapi dia meminta dengan sangat agar Valentine
jangan diberi obat apa-apa kecuali yang ditentukan oleh dia
sendiri. Lalu dia meminta Villefort untuk pergi sendiri ke
rumah obat dan menekankan agar dia menyaksikan
peramuannya.
Setelah melihat tidak ada orang lagi, dokter itu menutup
pintu dengan hati-hati. "Apakah Tuan mengetahui sesuatu
tentang penyakit cucu Tuan?"
"Ya."
Dokter d'Avrigny berpikir sebentar, lalu berkata lagi.
"Maafkan, apa yang hendak saya katakan ini, tetapi saya
kira kita tidak boleh mengabaikan apa pun dalam keadaan
seperti sekarang ini. Tuan telah melihat Barrois meninggal.
Menurut pendapat Tuan, wajarkah kematian itu?”
Suatu gerakan halus semacam senyum tampak di bibir
Noirtier.
“Jadi Tuan tahu bahwa Barrois mati sebab racun?"
"Ya."
"Apakah racun itu dimaksudkan untuk dia?"
"Bukan."
"Apa Valentine diracun oleh orang yang sama?"
"Ya."
"Dia pun akan mati, tentu."
"Tidak!" mata Noirtier menyorotkan kebanggaan.
"Artinya Tuan berpendapat dia akan tetap hidup?"
Dokter d'Avrigny heran.
"Ya."
"Menurut perkiraan Tuan apakah pembunuh itu akan
membatalkan niatnya?"
“Tidak."
"Jadi Tuan berpendapat bahwa racun itu tidak akan mematikan
Valentine?"
"Ya."
"Mengapa?"
Noirtier mengarahkan matanya ke suatu tempat. Dokter
d'Avrigny mengikutinya dan tahulah dia bahwa mata Notier
dipusatkan kepada botol-botol yang berisi obat yang
biasa diberikan kepadanya setiap pagi.
"Ah!" kata dokter terdorong deh suatu pikiran. "Tuan
sudah mengira bahwa Valentine akan diracun karena itu
Tuan membiasakannya lebih dahulu?"
"Ya."
"Tuan memberikannya secara berangsur-angsur dan setiap
kali bertambah?"
"Ya? Ya!" Noirtier kelihatan gembira sekali karena jalan
pikirannya dapat dimengerti.
"Dan Tuan telah berhasil! Tanpa kewaspadaan itu
Valentine sudah mati sekarang. Serangannya hebat sekali,
tetapi dia akan sembuh . . . untuk kali ini sekurang-kurangnya."
Villefort tiba-tiba masuk. "Ini obatnya, Dokter."
"Diramu di hadapan Tuan sendiri?"
"Ya."
”Tidak terlepas dari tangan Tuan sejak itu?"
"Tidak."
Dokter d'Avrigny mengambil botol obat itu, mengeluarkannya
beberapa tetes di telapak tangannya, lalu mencicipinya.
"Bagus. Mari kita lihat Valentine. Saya akan memberikan
perintah kepada semua, Tuan de Villefort, dan saya
mengharapkan agar Tuan menjaga jangan sampai ada yang
tidak mentaatinya."
Ketika Dokter d'Avrigny dan Villefort memasuki kamar
Valentine, seorang padri bangsa Italia yang tenang tindak tanduknya
dan tegas bicaranya, menyewa rumah yang bersebelahan
dengan rumah Villefort. Tidak diketahui mengapa
ketiga penghuni terdahulunya mendadak pindah dari
sana tiga jam yang lalu. Hanya orang-orang di sekitarnya
berbicara tentang fondasi rumah yang sudah tidak kuat lagi
sehingga dapat roboh sewaktu-waktu. Namun demikian,
hal ini tidak mencegah penyewa yang baru itu untuk menghuninya,
mulai pada hari itu juga, bahkan dengan membawa
serta perabot rumahnya yang cukup banyak. Penyewa
baru itu masuk sekitar jam lima sore setelah membayar
lebih dahulu uang sewanya untuk enam bulan. Namanya
adalah Padri Giacomo Busoni.
Pada malam itu juga orang-orang lewat diherankan oleh
beberapa tukang kayu, tukang tembok yang sibuk bekerja
memperbaiki rumah itu.

TIGA hari kemudian, menjelang jam setengah sembilan
pada malam upacara penandatanganan perjanjian
perkawinan antara Andrea Cavalcanti dan Eugenie
Danglars, rumah Danglars penuh tamu yang berpakaian
serba bagus. Sebenarnya mereka tidak begitu menyukai
keluarga Danglars, namun mereka hadir demi sopan santun.
Ribuan lilin bertaburan menerangi seluruh ruangan yang
penuh dengan perabotan yang mahal-mahal. Walau
demikian kesan selera buruk pemiliknya tidak terhindarkan.
Nona Eugenie Danglars berbaju putih yang bagus potongannya,
tetapi sederhana, tanpa mengenakan intan permata.
Satu-satunya hiasan hanyalah sekuntum bunga putih
yang hampir terlepas dari rambutnya yang hitam pekat.
Nyonya Danglars bercakap-cakap dengan Debray,
Beauchamp dan Chateau Renaud Danglars, dikelilingi oleh
raja-raja uang, menerangkan teori baru tentang perpajakan
yang akan dia terapkan dalam praktek apabila Pemerintah
meminta nasihatnya. Andrea Cavalcanti sedang memegang
tangan seorang anak muda yang gagah sambil
menggambarkan kehidupan mewah dengan penghasilan
175.000 frank setahun yang akan segera ditempuhnya.
Tamu-tamu hilir mudik dalam ruangan besar bagaikan
rangkaian mirah delima, jamrut dan intan yag bergerak.
Seperti biasa wanita-wanita yang beranjak tualah yang paling
banyak menghias diri, dan yang paling berwajah buruklah
yang paling bersemangat menonjolkan diri.
Dari waktu ke waktu, penjaga pintu berteriak memberitahukan
orang yang ternama di kalangan dunia keuangan,
atau yang disegani dalam kemiliteran atau seorang yang
dipuja di dunia kesusasteraan. Banyak di antara nama-nama
tamu yang diumumkan kedatangannya memang nama-nama
orang yang disegani, namun sebanyak itu pula nama
yang diterima dengan acuh tak acuh bahkan dengan sindir
cemooh.
Ketika lonceng berbunyi tepat sembilan kali, nama
Count of Monte Cristo diumumkan. Setiap mata beralih ke
pintu masuk. Seperti biasa Monte Cristo berdandan sederhana.
Rantai erioji mas yang melintang di dadanya
adalah satu-satunya perhiasan pada dirinya.
Dengan pandangan sekilas saja Monte Cristo dapat
melihat Nyonya Danglars berada di ujung ruangan. Tuan
Danglars di ujung yang lain dan Eugenie di hadapannya.
Mula-mula dia menemui Nyonya Danglars, setelah itu
mengucapkan selamat kepada Eugenie. Di samping
Eugenie berdiri Nona Louise d'Armily. Nona ini
mengucapkan terima kasih kepada Monte Cristo untuk
surat perkenalan yang diberikan Monte Cristo kepadanya
untuk keperluan di Italia, yang katanya akan segera dia
manfaatkan. Ketika Monte Cristo membalikkan badan
untuk meninggalkan kedua wanita itu, ternyata dia telah
berhadapan dengan Tuan Danglars yang sengaja datang
menghampiri untuk menyambutnya.
Andrea yang berada di ruang sebelah dapat merasakan
pengaruh kehadiran Count of Monte Cristo. Dia pun
menghampirinya untuk menjabat tangannya. Monte Cristo
dikelilingi banyak tamu yang masing-masing berkeinginan
untuk berbicara dengannya, seperti biasa terjadi pada orang
yang tidak banyak berbicara tetapi kalau berbicara selalu
bernilai.
Notaris-notaris sudah datang. Mereka meletakkan dokumen
perjanjian di atas meja yang beralaskan kain beludru
bersulamkan benang emas. Salah seorang notaris duduk di
kursi yang sudah disediakan, sedang yang seorang lagi tetap
berdiri. Pembacaan surat perjanjian segera dimulai.
Suasana hening sekali ketika surat itu dibacakan, tetapi
begitu selesai gemuruh suara tamu lebih keras dari sebelumnya.
Jumlah uang yang disebut dalam perjanjian itu memperlengkap
kekaguman para tamu yang ditimbulkan oleh
gaun pengantin dan permata selengkapnya yang sudah dipajangkan
di kamar sebelah. Nilai kecantikan Eugenie
meningkat lagi dalam pandangan anak-anak muda yang
hadir. Sedangkan para wanita seperti biasa, bersamaan dengan
timbulnya rasa iri, hati kewanitaannya mengatakan
bahwa dia tidak memerlukan semua itu untuk menambah
kecantikannya.
Andrea yang dibanjiri pujian dari kawan-kawannya
akhirnya mulai percaya bahwa mimpinya akan segera menjadi
kenyataan.
Dengan khidmat sekali notaris mengambil pena, mengangkatnya
di atas kepalanya lalu mengumumkan, "Tuan-tuan,
kita sekarang akan menandatangani kontrak ini."
Yang pertama-tama akan menandatanganinya adalah
Baron Danglars, lalu wakil Mayor Cavalcanti, kemudian
Nyonya Danglars dan akhirnya kedua calon mempelai.
Danglars menerima pena dari tangan notaris lalu membubuhkan
tandatangannya, setelah itu menyerahkan pena
kepada wakil Mayor Cavalcanti. Nyonya Danglars mendekat,
didampingi oleh Nyonya de Villefort.
"Sayang sekali," kata Nyonya Danglars kepada suaminya,
"Tuan de Villefort tidak hadir karena ada perkembangan
yang mendadak mengenai perampokan dan pembunuhan
di rumah Count of Monte Cristo tempo hari.”
"Sayang sekali," jawab Danglars dengan nada yang sama
seandainya dia berkata "Apa peduliku?"
Monte Cristo maju selangkah lalu berkata,."Saya khawatir
sayalah yang menjadi sebab ketidakhadiran Tuan de
Villefort."
"Tuan?" kata Nyonya Danglars sambil membubuhkan
tandatangannya pada kontrak perkawinan. "Kalau itu betul,
saya tidak akan dapat memaafkan."
Telinga Andrea meruncing.
"Bukan salah saya," jawab Monte Cristo, "bila boleh saya
ingin menjelaskannya."
Semua diam dan memasang kuping.
"Tentu Nyonya masih ingat," katanya memulai, "orang
yang bermaksud merampok saya mati terbunuh, mungkin
sekali oleh kawannya sendiri. Dalam usaha menyelamatkan
jiwanya, mereka telah melepaskan pakaian dan melemparkannya
ke sebuah sudut dekat sana. Polisi menemukannya
dan memungutnya. Yang dibawa hanya jas dan celananya
saja, kemejanya tertinggal."
Dengan diam-diam Andrea menyelinap mendekati pintu.
"Kemeja itu baru diketemukan hari ini berlumuran darah
dan berlubang di tentang hati. Kemeja itu diserahkan orang
kepada saya. Tak seorang pun tahu dari mana datangnya
barang itu. Hanya saya sendiri yang menduga bahwa
kemeja itu milik penjahat yang terbunuh. Pelayan saya yang
memeriksanya dengan perasaan jijik, menemukan secarik
kertas dari dalam salah satu sakunya. Ternyata surat yang
ditujukan kepada Tuan Baron Danglars."
"Kepada saya!" Danglars terkejut.
"Betul kepada Tuan. Saya berhasil membaca nama Tuan
di bawah percikan darah pada kertas itu," tambah Monte
Cristo di tengah-tengah keheranan para tamu.
"Tetapi bagaimana hubungannya dengan ketidakhadiran
Tuan de Villefort?" tanya Nyonya Danglars, lalu memandang
cemas kepada suaminya.
"Sederhana sekali, Nyonya," jawab Monte Cristo.
"Kemeja dan surat itu merupakan barang bukti dalam
kejadian ini, sebab itu saya menyerahkannya kepada Tuan
de Villefort. Menuruti hukum adalah tindakan yang paling
aman dalam perkara kejahatan, kalau tidak mungkin sekali
kita sendiri mendapat kesulitan."
Tanpa melepaskan pandangannya kepada Monte Cristo,
Andrea memasuki ruang lain.
"Mungkin sekali" kata Danglars. "Orang terbunuh itu,
pelarian dari penjara, bukan?'
"Betul, seorang pelarian bernama Caderousse."
Wajah Danglars mendadak pucat, sedangkan Andrea
meninggalkan ruang di sebelah masuk ke ruang tunggu di
depan.
"Sebaiknya penandatanganan kontrak ini diselesaikan!"
kata Monte Cristo. "Saya lihat cerita saya ini telah
mengganggu. Maaf."
Nyonya Danglars yang baru saja menuliskan tandatangannya
mengembalikan pena kepada notaris.
"Sekarang, silakan Pangeran Cavalcanti," kata notaris.
"Mana Pangeran Cavalcanti?"
"Cari Pangeran Cavalcanti dan katakan beliau harus menandatangani,"
perintah Danglars kepada salah seorang pelayannya.
Hampir setiap orang bergerak menuju ke ruang utama,
seperti ketakutan. Dan benar ada alasan bagi mereka untuk
ketakutan, sebab seorang perwira polisi memerintahkan dua
anak buahnya menjaga setiap pintu dan dia sendiri menghampiri
Danglars.
Nyonya Danglars berteriak, lalu pingsan. Danglars yang
merasa dirinya terancam — karena hati nurani manusia berdosa
tidak pernah merasa tenang — memperlihatkan wajah
yang tidak karuan karena ketakutan.
"Siapa di antara Tuan-tuan yang bernama Andrea Cavalcanti?"
tanya perwira polisi itu.
Suara terheran-heran terdengar di seluruh ruangan.
"Dia adalah seorang pelarian dari penjara Toulon, dan
sekarang dituduh membunuh kawan sepelariannya bernama
Caderousse."
Monte Cristo melayangkan pandangannya ke sekelilingnya
tetapi Andrea telah menghilang.

TAK berapa lama setelah kejadian yang menghebohkan
itu, rumah Danglars cepat menjadi sunyi kembali, secepat
ditinggalkan orang yang ketakutan kena wabah kolera yang
dibawa salah seorang di antara tamu. Setiap orang bergegas
meninggalkan rumah itu, atau lebih tepat lagi berlari, oleh
karena dalam keadaan seperti itu semua beranggapan bijaksana
untuk tidak terlibat, bahkan kewajiban menghibur
kawan yang sedang ditimpa musibah pun boleh menunggu
sampai lain waktu.
Yang berada dalam rumah itu hanyalah Danglars yang
harus memberikan penjelasan kepada perwira polisi di
ruang kerjanya, Nyonya Danglars yang gemetar ketakutan
di kamarnya sendiri, dan Eugenie yang berlari cepat-cepat
ke kamarnya dikawani oleh sahabatnya yang tidak terpisahkan,
Nona Louise d’ Armiy.
Setelah berada di dalam, Eugenie mengunci kamarnya,
sedang Luoise menjatuhkan dirinya ke atas sebuah kursi.
"Mengerikan sekali!" kata guru musik yang masih muda
belia itu. "Tuan Andrea Cavalcanti seorang pelarian narapidana
— seorang pembunuh!"
"Lucu sekali suratan takdirku ini," kata Eugenie dengan
senyum sinis, "terlepas dari Morcerf untuk jatuh ke dalam
cengkeraman Cavalcanti"
"Jangan dipersamakan kedua orang itu, Eugenie."
"Semua laki-laki sama! Aku akan bahagia kalau dapat
lebih membenci mereka. Sekarang hanya dapat sampai memandang
rendah saja."
"Apa yang akan kita lakukan sekarang?"
'Tresis seperti yang kita rencanakan. Pergi,"
"Masih tetap kau berniat begitu sekalipun pertunanganmu
telah putus sekarang?"
"Mengapa tidak? Supaya mereka bisa mencoba lagi
mengawinkan aku dengan laki-laki lain dalam bulan
mendatang ini? Tidak, Louise, kejadian malam ini akan
merupakan alasan yang kuat sekali bagiku untuk kabur.
Aku tidak mencarinya, tetapi Tuhan telah memberikan
alasan dan kesempatan ini dan aku sangat bersyukur."
“Tabah sekali hatimu," kata gadis yang berambut pirang
itu kepada kawannya yang berambut hitam.
"Seperti engkau tidak mengenal aku. Lebih baik kita
membicarakan urusan kita. Apa kereta sudah diatur?"
"Sudah."
"Bagaimana dengan paspor?"
"Ini."
Dengan ketenangan yang sudah menjadi pembawaannya,
Eugenie membuka paspor dan membaca kalimat yang
tercantum di dalamnya: Tuan Leon d Armily berumur dua
puluh tahun, pekerjaan seniman, rambut hitam, mata hitam,
bepergian bersama adik perempuannya.
"Bagus! Bagaimana engkau memperoleh paspor ini?"
"Ketika aku meminta surat perkenalan kepada Count of
Monte Cristo untuk direktur-direktur gedung pertunjukan di
Roma dan Napoli, aku terangkan ketakutanku bepergian
seorang diri sebagai seorang wanita. Beliau memahami
kekhawatiranku dan menawarkan untuk menggunakan
paspor laki-laki. Aku menerima paspor ini dua hari kemudian.
Aku yang menambahkan kalimat 'bepergian bersama
adik perempuannya'!"
"Sekarang, tinggal mengepak kopor-kopor! Kita berangkat
sekarang, bukan pada hari perkawinanku."
"Barangkali, ada baiknya kalau engkau memikirkan
kembali, Eugenie."
"Aku sudah berulang-ulang memikirkannya! Kita mempunyai
empat puluh lima ribu frank. Cukup untuk hidup
sebagai putri selama dua tahun. Tetapi dalam enam bulan
mendatang ini kita harus sudah dapat melipatgandakannya.
Engkau dengan musik dan aku dengan suaraku."
"Tunggu dulu," kata Louise, berjalan ke pintu.
"Pintu itu terkunci"
"Bagaimana kalau ada orang menyuruh kita membuka
pintu?"
"Biar mereka berteriak-teriak meminta, kita tidak akan
membukanya."
"Engkau memang benar-benar seorang perempuan jantan,
Eugenie!"
Kedua gadis itu mulai memasukkan semua barang yang
dianggapnya perlu ke dalam kopor. Setelah selesai, Eugenie
mengambil seperangkat pakaian laki-laki, lengkap dari jas
sampai kepada sepatu botnya. Dengan kecepatan yang menunjukkan
bahwa ini bukan untuk yang pertama kalinya,
dia mengenakan pakaian itu.
"Bukan main!" kata Louise yang betul-betul terheran
heran. "Tetapi apakah rambutmu cocok dengan topi laki-laki
itu?"
"Lihat saja," jawab Eugenie. Dia pegang rambutnya yang
tebal dengan tangan kirinya, lalu mengambil sebuah
gunting dengan tangan kanannya dan dalam sekejap mata
hampir seluruh rambutnya yang indah itu telah berjatuhan
di lantai. Tak ada kesan menyesal dengan wajahnya bahkan
sebaliknya sekali matanya memancarkan cahaya kegembiraan
yang jauh lebih terang daripada yang sudah-sudah.
"Wahai, rambut yang indah!" kata Louise sedih.
"Bukankah ini jauh lebih baik?" kata Eugenie. "Bukankah
dengan begini aku tampak lebih cantik?"
"Benar, engkau masih tetap cantik! Tetapi ke mana sebenarnya
tujuan kita?"
"Ke Belgia, kalau engkau suka. Itulah perbatasan yang
terdekat Kita akan menuju ke Brussel, JLiege, Aix-la-Chapelle
dan Strasbourg, lalu melintasi Swiss untuk terus ke
Italia. Setuju?"
"Tentu aku setuju."
"Apa yang kauperhatikan?"
"Engkau. Engkau benar-benar tampan sekarang. Orang
mungkin mengira engkau menculik aku."
"Dan mereka tidak keliru, demi Tuhan."
"Apa! Betulkah aku mendengar engkau bersumpah?"
Kedua gadis itu tertawa terbahak-bahak. Salah seorang
dari mereka meniup lilin dan dengan hati-hati sekali membuka
pintu kamar. Eugenie keluar lebih dahulu dengan
menjinjing ujung kopornya dengan sebelah tangan sedang
Louise mengikutinya dengan susah payah sambil mengangkat
kopornya dengan kedua belah tangan. Pekarangan rumah
sudah kosong. Jam berdentang dua belas kali.
Di jalan mereka bertemu dengan penjaga pintu lalu menyerahkan
kopornya untuk dibawa ke Rue de la Victoire.
Mereka mengikutinya dari belakang. Seperempat jam
kemudian mereka telah sampai di tempat tujuan. Sebuah
kereta telah siap membawa mereka meneruskan perjalanan.
"Jalan mana yang harus saya ambil, Tuan Muda?" tanya
sais.
"Jalan ke Funtainebleau," jawab Eugenie dengan meniru
suara laki-laki.
"Mengapa ke sana?" tanya Louise.
"Untuk mengacaukan jejak," jawab Eugenie berbisik.
"Kita akan segera merobah arah kalau sudah sampai di
jalan besar."
"Engkau selalu benar, Eugenie."
Seperempat jam kemudian kereta telah melampaui
Baniere Saint-Martin dan mereka sudah berada di luar
Paris. Tuan Danglars kehilangan putri tunggalnya.

SEKALIPUN masih muda, Andrea Cavalcanti seorang
yang cerdas dan panjang akalnya. Ketika bahaya pertama
sudah mulai tercium di rumah Danglars, dia sudah bergeser
setapak demi setapak mendekati pintu, berjalan cepat
melalui dua buah ruangan lain dan akhirnya menghilang
dari rumah itu. Salah satu ruangan yang dia lalui adalah
ruangan tempat memajangkan pakaian calon pengantin
perempuan lengkap dengan segala perhiasannya. Sambil
lewat Andrea tidak lupa mengambil perhiasan-perhiasan
yang paling berharga. Dengan mengantongi itu perasaannya
terasa lebih tenang ketika dia melompati jendela dan
menyelinap agar tidak ketahuan oleh para penjaga.
Sekali dia berada di luar, ia berlari tanpa berhenti, tanpa
mengetahui ke mana tujuannya. Yang mendorongnya
hanyalah keinginan untuk segera berada di tempat yang sejauh
mungkin dari rumah Danglars. Dia berhenti kehabisan
napas di ujung jalan Lafayette. Jalanan sangat sepi. Tak lama
kemudian dia melihat sebuah kereta mendekat. Dihentikannya
kereta itu dan bertanya kepada saisnya, "Apakah
kudamu masih kuat?"
"Masih," jawab kusir. "Dia belum bekerja sama sekali
hari ini. Saya baru menarik empat orang saja dalam jarak
dekat sehingga penghasilan masih belum cukup untuk
setoran kepada pemilik."
"Mau kau menerima dua puluh frank?"
“Mau sekali. Apa yang harus saya lakukan?"
"Aku ingin mengejar kawan yang berjanji akan berburu
bersama besok pagi. Sebenarnya dia harus menungguku di
sini dengan kereta kabnoletnya sampai jam setengah delapan.
Sekarang telah tengah malam, jadi mungkin sekali
karena jemu menunggu dia sudah berangkat lebih dahulu.
Mau kau mencoba mengejarnya?"
"Tak ada yang lebih saya sukai, Tuan."
Andrea naik dan kereta segera berjalan dengan kecepatan
tinggi. Mereka tentu saja tak akan pernah berhasil mengejar
kawan yang diciptakan Andrea itu, namun demikian sewaktu-waktu
Andrea menyuruh sais berhenti menanyakan
kepada orang lewat kalau-kalau mereka ada melihat sebuah
kereta hijau ditarik dengan kuda abu-abu. Hampir setiap
yang ditanya menjawab bahwa mereka baru saja melihat
sebuah kereta hijau lewat, sebab hampir sembilan puluh
persen dari kereta jenis kabriolet memang berwarna hijau.
"Cepat! Cepat!" kata Andrea. "Sudah hampir tersusul!"
Dan kuda malang itu makin diperas tenaganya sampai
mereka meninggalkan Paris masuk ke kota Louvres.
"Rupanya kita tidak akan berhasil, dan kalau diteruskan
kudamu bisa mati kepayahan," kata Andrea. "Lebih baik
aku berhenti saja di sini. Ini uangmu. Aku akan menginap di
hotel du Cheval Rouge dan meneruskan besok pagi saja.
Selamat malam."
Setelah menyerahkan uang, Andrea turun.
Kereta kembali ke arah Paris dan Andrea berpura-pura
seperti menuju ke hotel. Setelah agak lama berdiri di muka
gerbangnya dan melihat kereta sudah hilang dari pandangannya,
dia segera berjalan lagi cepat-cepat. Kemudian dia
berhenti, bukan karena letih, tetapi karena hendak berpikir
merancang suaru rencana. Turut dengan kereta pos, tidak
mungkin, karena akan diminta paspor. Juga tidak mungkin
untuk tinggal dekat-dekat di sekitar Paris karena daerah itu
merupakan daerah yang paling ketat dijaga di seluruh
Perancis. Dia duduk di pinggir jalan memutar otaknya.
Sepuluh menit kemudian dia sudah dapat membuat
keputusan.
Andrea merapikan dan membersihkan jas yang sempat
dia gaet dari ruang tunggu rumah Danglars dan
mengancingkannya sampai menutupi seluruh pakaian
malamnya. Lalu berjalan lagi sampai tiba di Chapelle-en-Serval,
sebuah penginapan kecil. Diketuknya pintu. Pemilik
penginapan keluar membuka pintu.
"Saya terlempar dari kuda dalam perjalanan dari Montrefontaine
ke Senlis," katanya. "Saya harus kembali ke Compiegne
malam ini juga supaya keluarga saya tidak khawatir.
Apakah Tuan mempunyai kuda untuk disewa?"
Pemilik penginapan itu memanggil tukang istalnya dan
memerintahkan mempelanai seekor kuda. Setelah itu dia
membangunkan anaknya yang masih berumur tujuh tahun
dan menyuruhnya mengendarai kuda lain berjalan di belakang
Andrea untuk menerima kembali kuda yang disewa.
Andrea memberi pemilik penginapan itu dua puluh frank.
Ketika mengeluarkan uang, sebuah kartu nama terjatuh,
kartu nama seorang kawan barunya di Paris. Setelah
Andrea berangkat lagi, pemilik penginapan itu
memungutnya dan percayalah dia bahwa penyewa kudanya
bernama de Mau leon, bertempat tinggal di Rue-dw’kz
Saint-Dominique No. 25.
Jam empat pagi Andrea sampai di Compiegnes. Kuda
diserahkannya kembali kepada anak pemilik hotel. Setelah
itu dia mengetuk pintu penginapan de la Cloche. Sebelum
melanjutkan perjalanannya dia bermaksud makan dahulu dan
beristirahat.
Seorang pelayan menemuinya.
"Saya datang dari Saint-Jean-au-Bois," kata Andrea.
"Saya bermaksud menumpang kereta pos yang lewat tengah
malam tetapi saya tersasar berputar-putar di hutan. Saya
minta satu kamar dan ayam goreng dan sebotol anggur."
Ayam gorengnya sedap, anggurnya sudah tua, api di
tungku terang dan menghangatkan. Andrea sendiri merasa
heran dapat makan dengan lahap seakan-akan tidak menghadapi
persoalan gawat. Selesai makan dia pergi tidur dan
segera pula pulas, seperti layaknya pada anak-anak muda
sekalipun hatinya lagi risau. Tetapi, memang Andrea tidak
mempunyai alasan untuk risau karena dia telah mempunyai
rencana yang matang.
Dia akan bangun pagi, membayar sewa hotel dan lain-lainnya,
kemudian akan pergi ke hutan dan bermaksud
membayar tidur di rumah petani dengan mengaku dirinya
sebagai pelukis. Selanjutnya akan menyamar sebagai tukang
kayu dan berjalan dari hutan ke hutan sampai mencapai
perbatasan yang terdekat. Berjalan di malam hari dan tidur
di siang hari dan memasuki desa sekali-sekali saja pada
waktu perlu membeli makanan. Setelah melintasi
perbatasan ia akan menjual permatanya yang diperkirakan
akan menghasilkan lima puluh ribu frank, cukup untuk
membawanya ke suatu tempat yang aman. Selebihnya ia
mengandalkan kepada keinginan Danglars untuk menutup-nutup
peristiwa yang memalukan keluarganya itu. Inilah
sebabnya dia dapat tidur dengan nyenyak, di samping
karena keletihannya. Untuk menjaga jangan sampai
kesiangan sengaja dia membiarkan tirai jendela terbuka.
Sedang untuk menjaga segala kemungkinan dia memalang
pintu kamarnya dan meletakkan sebilah pisau tajam yang
tak pernah ditinggalkannya di atas meja di sebelah tempat
tidur. Sekira jam tujuh pagi dia terbangunkan oleh cahaya
matahari yang jatuh pada mukanya. Segera ia sadar bahwa
ia tidur terlalu lama. Ia meloncat dan berlari ke jendela.
Seorang tentara sedang berjalan-jalan di pekarangan hotel,
yang lain berdiri menjaga di bawah tangga, dan yang ketiga
duduk di atas kudanya sambil memegang sebuah senapan
kuno menjaga pintu keluar, satu-satunya pintu keluar
pekarangan hotel.
"Mereka mencariku," pikir Andrea. Rasa takutnya bangkit.
Jendela kamarnya menghadap ke pekarangan. "Mati
aku!" pikirnya lagi.
Memang bagi orang yang berada dalam keadaan seperti
Andrea, tertangkap berarti hukuman mati. Untuk sejenak
dia memegang kepala dengan kedua belah tangannya, dan
dalam keadaan yang sejenak itu dia hampir gila karena takut.
Tiba-tiba sebuah harapan muncul kembali di benaknya.
Secercah senyum tersungging di bibirnya. Pandangannya
berputar ke sekeliling kamar. Barang-barang yang dicarinya
lengkap tersedia di atas sebuah meja tulis. Pena, dawat dan
beberapa lembar kertas. Dengan menahan tangannya untuk
tidak gemetar dia menulis:
Saya tidak mempunyai uang untuk membayar sewa
kamar, tetapi saya bukan orang yang curang. Saya
tinggalkan peniti dasi. Ini sebagai jaminan. Harganya paling
sedikit sepuluh kali hutang saya. Maafkan saya berangkat
pagi-pagi sekali tanpa pamit karena saya merasa malu.
Dia melepaskan peniti itu dan meletakkannya di atas
surat. Setelah itu dia membuka pintu dan membiarkannya
terbuka sedikit. Kemudian naik ke atas cerobong asap setangkas
orang yang sudah biasa dengan pekerjaan itu. Pada
saat yang bersamaan tentara yang tadi berjalan di pekarangan
menaiki tangga disertai seorang perwira polisi.
Pada dinihari sekali kantor kawat telah menyebarkan
berita tentang Andrea ke seluruh pelosok. Setelah menerima
berita itu semua penguasa setempat mengerahkan tentara
dan polisi mencari pembunuh Cade rouse. Hotel de’kz la
Cloche adalah hotel terbesar di Compiegne dan itulah sebabnya
mengapa hotel itu yang diperiksa paling dahulu.
Ketika tentara dan perwira polisi itu sampai di kamar
Andrea mereka menemukan pintunya terbuka. Tentara itu
berkata keras, "Aha! Pintu yang terbuka berarti tidak baik.
Saya lebih suka menemukannya terkunci dan berpalang
sekali." Surat dan peniti dasi membuktikan kebenaran
prasangka mereka. Andrea sudah terbang. Namun tentara
itu bukan orang yang biasa begitu saja menyerah kepada
hanya satu petunjuk. Dia memeriksa kolong ranjang, balik
tirai, lemari dan akhirnya berhenti dekat tungku pemanas.
Berkat kecermatan Andrea, di sana tidak tertinggal bekas-bekas
bahwa ia lari melalui cerobong asap. Walau
demikian, tentara itu mengambil sejemput jerami dan kayu
bakar lalu membakarnya di tungku pemanas. Asap hitam
tebal mengepul melalui cerobong, tetapi tentara dan polisi
itu tidak mendapatkan orang terjatuh dari dalam cerobong
seperti yang diharapkannya.
Andrea yang sejak masa kecilnya bertentangan dengan
masyarakat, mempunyai akal yang sama panjangnya
dengan tentara yang berpangkat brigadir itu. Karena ia
memperhitungkan akan dinyalakannya api, dia tidak mau
tetap bersembunyi dalam cerobong, melainkan keluar lalu
bertiarap di atas atap. Untuk sejenak timbul rasa aman pada
dirinya karena dia mendengar brigadir itu berteriak kepada
rekan-rekannya di bawah, "Dia tidak ada di sini! "Tetapi
ketika dia mengangkat kepalanya dengan hati-hati, dia
melihat kedua orang tentara yang di bawah itu bukannya
pergi meninggalkan pekarangan, melainkan malah
meningkatkan kewaspadaannya. Andrea melihat ke
sekitarnya. Tampak di sebelah kanannya Hotel de Ville
yang bertingkat enam belas menjulang. Setiap celah atap
tempat dia berada kelihatan jelas dari setiap jendela hotel
itu. Andrea memperkirakan wajah brigadir itu akan segera
kelihatan di salah satu jendela.
Dia memutuskan untuk masuk kembali ke dalam hotel
melalui cerobong asap yang lain. Dia memilih cerobong
yang tidak mengeluarkan asap. Dengan merangkak-rangkak
dia mendekati cerobong itu lalu masuk ke dalamnya. Beberapa
saat kemudian sebuah jendela kecil dari hotel de Ville
terbuka dan muncullah wajah brigadir. Hanya beberapa
menit saja, lalu menghilang lagi dan pasti dengan rasa
kecewa.
Brigadir yang tenang dan anggun seanggun hukum yang
diwakilinya berjalan menerobos kerumunan orang yang
menonton tanpa mau menjawab pertanyaan mereka yang
bertubi-tubi. Dia masuk kembali ke dalam hotel.
"Bagaimana?" tanya kawan-kawannya.
"Rupanya dia sudah kabur sejak pagi tadi," jawabnya.
"Tetapi jalan ke Villers-Cotterets sudah kita awasi dan kita
akan menjelajahi hutan-hutan. Kita pasti akan dapat menangkapnya
di sana."
Belum lagi brigadir itu selesai berbicara terdengar teriakan
ketakutan disertai bunyi bel berdering-dering.
"Ada apa?" tanya brigadir terkejut.
"Rupanya ada tamu yang ingin bergegas," jawab pemilik
hotel. "Dari kamar berapa?"
"Kamar tiga," jawab seorang pelayan.
"Siapa yang menginap di sana?" tanya brigadir.
"Seorang anak muda dengan adik perempuannya yang
datang tadi malam dan meminta kamar dengan ranjang
dobel"
Sekali lagi bunyi bel terdengar. Sekarang lebih keras dan
kerap.
"Ikuti aku," kata brigadir kepada perwira polisi. "Dan
kalian di luar. Tembak kalau dia lari! Menurut berita kawat
ia penjahat yang nekad."
Brigadir dan perwira polisi berlari menaiki tangga.
Dengan cekatan Andrea telah berhasil menuruni duapertiga
dari cerobong. Pada saat itulah kakinya tergelincir,
dan sekalipun dia berusaha keras dia tidak dapat menahan
dirinya meluncur ke bawah dengan kecepatan dan kegaduhan
yang tidak diinginkannya. Kejadian ini tidak akan menjadi
soal apabila kamar yang dimasukinya kosong. Namun
malang baginya kamar itu berisi.
Suara jatuhnya Andrea telah membangunkan dua orang
wanita yang sedang tidur seranjang. Mereka melihat ke arah
tungku pemanas dan tiba tiba melihat seorang laki-laki
muncul dari dalamnya. Wanita yang berambut piranglah
yang berteriak ketakutan yang suaranya terdengar sampai
ke luar. Sedang kawannya, yang berambut gelap, menarik
tali lonceng dengan sekuat tenaganya.
"Maaf," kata Andrea dengan cemas tanpa memperhatikan
kepada siapa dia berbicara. "Jangan minta tolong!
Selamatkanlah saya! Saya tidak akan menganggu."
"Andrea!" teriak salah seorang terkejut.
"Eugenie! Nona Danglars!" Andreapun lebih terkejut.
"Tolong-tolong!" Nona d'Armily berteriak-teriak, lalu
merebut tali lonceng dari tangan Eugenie dan menarik-nariknya
lebih kuat daripada yang dilakukan kawannya.
"Tolong saya! Mereka mengejar saya!" Andrea meminta-minta.
"Jangan serahkan saya!"
'Terlambat," jawab Eugenie yang sudah mulai tenang.
"Mereka sudah ke mari."
"Sembunyikan saya, di mana saja. Katakan bahwa kalian
ketakutan tanpa alasan. Mereka akan percaya, dengan begitu
engkau telah menyelamatkan jiwa saya."
"Baik," jawab Eugenie, "Masuklah kembali ke dalam
cerobong, dan kami akan menutup mulut."
"Itu dia!" teriak seseorang di luar pintu. "Itu dia!"
Brigadir mengintip dari lubang kunci dan melihat Andrea
sedang membujuk kedua wanita itu;
Sebuah ledakan keras yang keluar dari senapan kuno
menghancurkan kunci dan terbukalah pintu itu. Andrea
berlari ke pintu lainnya yang berhubungan dengan serambi
yang mengitari pekarangan. Tiba-tiba ia terhenti karena dua
moncong senapan diarahkan ke dadanya. Tangannya
memegang pisau yang sudah tidak berguna lagi. Brigadir
menghampirinya dengan pedang terhunus.
"Masukkan kembali pedang itu," kata Andrea. "Saya
menyerah" Dia menyerahkan kedua belah tangannya rapat-rapat
untuk menerima borgol.
Sambil melirik kepada kedua wanita itu dia tersenyum
tanpa malu dan berkata, "Apakah ada pesan yang harus
saya sampaikan kepada ayah, Nona Eugenie? Saya yakin
akan kembali ke Paris sekarang."
Eugenie menutup wajahnya dengan kedua tangannya.
"Ah, mengapa harus malu? Saya sama sekali tidak berkeberatan
Nona mengejar saya. Lagi pula, bukankah saya
ini suami Nona?"
Andrea keluar kamar meninggalkah kedua wanita yang
merasa dipermalukan karena ejekannya itu ditambah
dengan ocehan ocehan orang-orang lain yang mendengar.
Sejam kemudian Eugenie dan d'Armily menaiki keretanya
melanjutkan perjalanan. Sekarang keduanya berpakaian
perempuan.
Andrea dibawa kembali ke Paris dan dipenjarakan.

VALENTINE belum lagi sembuh. Dari Nyonya de
Villefort dia mendengar tentang kejadian di rumah
Danglars, tentang kaburnya Eugenie dan tentang
tertangkapnya Andrea. Tetapi dia masih begitu lemah
sehingga tidak dapat memberikan tanggapan apa apa.
Cerita itu hanya menimbulkan pikiran dan pandangan
yang kabur dan senantiasa berubah-ubah, yang pada suatu
saat bercampur aduk dengan pikiran aneh dan bayangan-bayangan
yang sering melintas dengan cepat di hadapan
otak dan matanya yang masih lemah.
Siang hari Valentine berada dalam kesadaran yang penuh,
berkat kehadiran kakeknya yang setiap hari datang ke
kamar Valentine menjaga dengan tatapan kasih sayang. Bila
Villefort pulang dari kantornya pada sore hari, dia selalu
datang menjenguk dan mereka selama satu jam atau
kadang-kadang sampai dua jam berkumpul bertiga. Jam
enam Villefort masuk ke kamar kerjanya. Jam delapan
malam, Dokter d'Avrigny datang memeriksa dan memberi
Valentine obat untuk malam itu, dan Noirtier kembali ke
kamarnya sendiri. Selanjutnya Valentine diserahkan kepada
seorang perawat yang dipilih oleh dokter sampai dia jatuh
tertidur, biasanya menjelang jam sepuluh malam.
Maximilien Morrel datang mengunjungi Noirtier setiap
pagi untuk menanyakan tentang keadaan kekasihnya.
Semakin hari kerisauannya semakin berkurang. Pertama,
karena sekalipun Valentine masih lemah namun kesehatannya
sedang berangsur pulih. Dan keduanya, Monte Cristo
pernah mengatakan, kalau dalam dua jam sejak serangan
tidak terjadi apa-apa, nyawa Valentine akan selamat. Sekarang
sudah empat hari berlalu dan Valentine masih tetap
hidup.
Jiwa Valentine yang tergoncang itu terbawa ke dalam
tidurnya, atau lebih tepat lagi ke dalam keadaan antara
tidur dan jaga. Pada saat-saat itulah dalam keheningan malam
dan dalam cahaya remang-remang yang berasal dari
lampu yang ditempatkan dekat tungku pemanas, sering
Valentine melihat sosok tubuh berdatangan silih berganti.
Kadang-kadang dia seperti melihat ibu tirinya datang mengancam,
kadang-kadang Maximilien yang kelihatan datang
mengulurkan kedua belah tangannya untuk merangkul,
kadang-kadang orang-orang yang tidak dikenal. Dalam keadaan
seperti Itu bahkan semua perabotan yang ada dalam
kamarnya itu kelihatan seperti berpindah-pindah. Biasanya
hal ini berlangsung sampai jam tiga atau empat dinihari,
sebelum dia betul-betul jatuh tertidur sampai pagi.
Malam hari setelah pagi harinya mendengar berita tentang
Eugenie dan Andrea, suatu kejadian yang tidak
terduga berlangsung di kamar Valentine. Perawat baru
sepuluh menit yang lalu meninggalkan kamar, dan
Valentine sedang diserang demam. Dalam cahaya remang-remang
dia melihat pintu yang menuju ke ruang
perpustakaannya terbuka tanpa bersuara. Dalam keadaan
sehat, pasti Valentine akan segera membunyikan bel atau
berlari meminta tolong. Tetapi dalam keadaannya seperti
sekarang, hal itu sama sekali tidak mengejutkannya. Dia
mengira itu hanyalah akibat dari demamnya saja.
Sesosok tubuh muncul dari balik pintu. Karena sudah
terbiasa, Valentine sama sekali tidak merasa takut, bahkan
dia membuka matanya lebih lebar dengan harapan mudah-mudahan
Maxmilienlah yang datang itu. Sosok tubuh itu
mendekatinya, lalu berhenti seperti yang sedang mendengarkan
sesuatu dengan penuh perhatian. Secercah cahaya
lampu menerangi wajahnya. "Bukan Maximilien," keluh
Valentine.
Valentine menunggu dan mengharap supaya bayangan
itu segera menghilang dan berganti dengan bayangan orang
lain lagi. Dia masih sempat ingat bahwa jalan terbaik untuk
menghilangkan bayangan-bayangan yang tidak
disenanginya adalah minum obat penenang yang
disediakan oleh dokter. Tangannya bergerak untuk
mengambil gelas yang berada di atas meja di sebelahnya.
Bersamaan dengan itu bayangan tersebut maju lagi dan
begitu dekat rasanya seperti Valentine dapat mendengar
tarikan napasnya dan merasakan rabaannya pada
tangannya sendiri. Dengan perlahan-lahan sekali Valentine
menarik tangannya.
Sosok tubuh itu, yang kelihatannya bersikap melindungi,
mengambil gelas dari atas meja dan memeriksanya dengan
teliti. Pemeriksaan dengan mata rupanya dirasa masih kurang
sempurna. Diambilnya cairan dalam gelas itu sesendok
penuh lalu ditelannya. Valentine mengira bayangan itu
akan segera berganti dengan bayangan lain. Tetapi tidak.
Bahkan dia kembali lagi mendekat, menyerahkan gelas
kepadanya dan berkata dengan lembut, "Silakan minum
sekarang."
Barulah Valentine merasa terkejut. Baru sekali ini salah
satu dari sekian banyak bayangan yang sering datang
berbicara begitu nyata kepadanya. Valentine membuka mulutnya
untuk berteriak. Tetapi orang itu lebih cepat meletakkan
telunjuknya ke bibirnya.
"Count of Monte Cristo,” Valentine berbisik.
"Jangan berteriak dan jangan takut," kata Monte Cristo.
"Yang di hadapanmu sekarang bukanlah bayangan, Valentine,
melainkan seorang sahabat yang tulus."
Valentine tidak menjawab, tetapi matanya yang masih
ketakutan seakan-akan hendak berkata, "Bila maksud Tuan
baik, mengapa berada di sini?"
Dengan pandangannya yang tajam, Monte Cristo dapat
menebak apa yang berada dalam hati Valentine. "Dengarkan
baik-baik," katanya, "atau lebih tepat, pandanglah saya
baik-baik. Lihat mata saya yang sudah merah ini dan muka
saya yang telah menjadi lebih pucat dari biasa. Saya tidak
tidur selama empat malam. Empat malam lamanya saya
menjaga dan melindungimu untuk sahabat kita
Maximilien."
Arus darah mengalir ke wajah Valentine karena gembira.
Nama yang baru didengarnya telah menghapuskan semua
kecurigaan. "Maximilien!" katanya mengulang. "Dia menceritakan
semua kepada Tuan?"
"Semua. Dia mengatakan bahwa hidupmu adalah miliknya
dan saya telah berjanji mengusahakan agar engkau
tetap hidup."
"Apakah Tuan seorang dokter?"
"Ya, dan yang terbaik dan mungkin ada pada saat ini.
Percayalah."
"Tuan mengatakan telah menjaga saya selama ini, tetapi
baru sekarang saya lihat Tuan di sini."
Monte Cristo menunjuk ke arah ruang perpustakaan.
"Saya bersembunyi di balik pintu itu. Pintu itu berhubungan
dengan rumah di sebelah yang saya sewa."
Valentine mengalihkan matanya dari Monte Cristo dan
berkata dengan angkuh,
”Yang Tuan lakukan adalah perbuatan gila.
Perlindungan yang Tuan berikan hampir-hampir
menyerupai penghinaan!"
"Valentine," kata Monte Cristo, "inilah hasil dari penjagaan
dan perlindungan saya yang melelahkan itu. Saya
tahu siapa yang masuk ke kamar ini, makanan dan minuman
apa yang disediakan untukmu. Kalau minuman itu saya
anggap berbahaya, saya masuk seperti sekarang ini, membersihkan
gelasmu dari racun yang mematikan dan menggantinya
dengan cairan yang justru menyembuhkan."
"Racun dan mati!" Valentine terkejut. Dia berharap betul
bahwa dia sedang dipengaruhi demam. "Apa yang Tuan
katakan?"
Monte Cristo memberi isyarat lagi dengan telunjuknya
untuk diam. "Ya, saya katakan racun. Tetapi minumlah ini
dahulu." Dia mengambil sebuah botol yang berisi cairan
berwarna merah dari saku bajunya, meneteskan isinya
beberapa tetes ke dalam gelas. "Setelah minum ini, jangan
minum apa-apa lagi sampai besok."
Valentine mengulurkan tangannya tetapi segera menariknya
kembali setelah tangannya menyentuh gelas. Monte
Cristo mengambil gelas itu, meneguknya sampai setengahnya
lalu memberikan gelas itu kepada Valentine yang menerimanya
dengan tersenyum dan lalu meminumnya sampai
habis.
"Saya ingat sekarang," kata Valentine. "Inilah rasa obat
yang selalu menurunkan demam dan menenangkan pikiran.
Terima kasih, Tuan."
"Sekarang engkau tahu, mengapa engkau tetap hidup,
Valentine. Tetapi engkau tak akan mungkin membayangkan
betapa perasaan takut berkecamuk dalam dada saya ketika
melihat racun dikucurkan ke dalam gelas dan bagaimana
pula perasaan saya sebelum sempat membuangnya lagi ke
tungku pemanas!"
"Kalau Tuan melihat racun dikucurkan, tentu Tuan melihat
juga siapa yang mengucurkannya," tanya Valentine.
Matanya gelisah cemas. "Siapa pembunuh itu!"
"Pernahkah engkau melihat orang masuk ke mari pada
malam hari?”
"Saya sering melihat sosok tubuh datang dan menghilang.
Tetapi saya selalu menganggapnya sebagai bayangan
karena demam. Bahkan ketika Tuan tadi masuk pun, lama
sekali saya mengira begitu."
"Artinya, engkau tidak tahu siapa orang yang berniat
mengambil jiwamu itu?"
"Tidak. Mengapa ada orang menghendaki kematian saya?"
"Engkau akan segera mengetahuinya," Monte Cristo
memasang kupingnya tajam-tajam seperti mendengar sesuatu.
"Sekarang engkau tidak demam atau bermimpi. Saya
minta, kerahkan semua kekuatanmu. Pura-pura tidur dan
engkau akan melihat nanti."
Valentine memegang tangan Monte Cristo. "Saya kira
saya mendengar suara. Cepat keluar!"
Dengan senyuman yang menenteramkan hati Valentine,
Monte Cristo berangkat menuju pintu perpustakaan. Sebelum
dia keluar dan menutupnya kembali, ia membalikkan
badan dan berkata lagi perlahan-lahan, "Ingat, jangan bergerak
dan bersuara. Kalau diketahuinya engkau tidak tidur,
engkau mungkin sudah dibunuhnya sebelum saya sempat
menolong."
Setelah meninggalkan peringatan yang menyeramkan ini
Monte Cristo menghilang di balik pintu.
Valentine tinggal seorang diri. Terdengar jam berbunyi
dua belas kali. Kecuali suara kereta yang bergerak di
kejauhan semuanya sunyi sepi. Pikiran Valentine hanya
berpusat kepada satu soal saja: ada orang yang pernah
mencoba membunuhnya dan yang akan mencobanya sekali
lagi.
Ketukan yang hampir-hampir tidak kedengaran datang
dari pintu perpustakaan. Valentine lega hatinya karena
dengan itu dia yakin bahwa Monte Cristo berada di dekatnya.
Dari arah lain, artinya dari arah kamar Edouard
rasanya Valentine mendengar suara. Dia menahan napas.
Pintu mulai terbuka, hampir saja Valentine tidak sempat
menyembunyikan matanya di bawah lengannya. Dengan
hati yang dicekam takut, dia menunggu.
Seorang datang ke dekat tempat tidurnya.
"Valentine!" orang itu memanggil perlahan-lahan.
Valentine gemetar sampai ke dasar jantungnya, tetapi dia
menahan diri tidak menjawab.
"Valentine."
Valentine tetap diam. Lalu dia mendengar suara barang
cair dikucurkan. Pada saat itulah dia berniat membuka matanya
yang tersembunyi di bawah lengannya.
Valentine melihat seorang wanita bergaun tidur putih
sedang mengucurkan sesuatu dari sebuah botol ke dalam
gelasnya. Rupanya Valentine bergerak atau mengeluarkan
suara sedikit, sebab tiba-tiba saja perempuan itu berhenti,
lalu mendekat ke ranjang untuk meyakinkan apakah Valentine
tidur atau tidak. Perempuan itu, Nyonya de Villefort.
Ketika mengenali ibu tirinya, Valentine tidak dapat menahan
kejutan hatinya yang bergetar ke seluruh tubuhnya,
dan getaran tubuhnya itu menggetarkan lagi ranjangnya.
Nyonya de Villefort berdiri merapat ke dinding di dekatnya
dan mengawasi setiap gerakan Valentine dengan cermat.
Valentine ingat kepada kata-kata Monte Cristo yang
menyeramkan tadi. Rasanya dia melihat sebilah pisau panjang
di tangan nyonya de Villefort. Dia memaksakan diri
menutup matanya kembali. Pekerjaan yang sangat sederhana
itu pada saat-saat seperti demikian merupakan pekerjaan
yang hampir tidak mungkin dilakukan.
Sementara itu, setelah diyakinkan oleh tarikan napas
Valentine yang sudah teratur kembali, Nyonya de Villefort
meneruskan memindahkan isi botol ke dalam gelas Valentine.
Setelah itu dia keluar. Bukan suara yang meyakinkan
Valentine bahwa dia sudah pergi. Valentine hanya melihat
menghilangnya tangan segar dan gempal dari seorang
wanita berumur dua puluh lima tahun, yang baru saja
mengucurkan racun kematian.
Suara dari pintu perpustakaan membuat Valentine tenang
kembali. Dia mengangkat kepalanya dengan susah
payah. Pintu terbuka dan Monte Cristo muncul.
"Masih sangsi?" tanya Monte Cristo.
"Oh, Tuhan!"
"Kenal dia?"
"Ya, tetapi saya tetap tidak bisa percaya."
"Rupanya engkau lebih suka mati yang dapat menyebabkan
kematian Maximilien juga, daripada mempercayai apa
yang kaulihat sendiri."
"Ya Tuhan! Tuhan!"
Monte Cristo mengambil gelas dan mencicipi isinya.
"Sekarang brucine lagi, tetapi yang lebih kuat. Kalau engkau
minum ini, Valentine, habislah sudah riwayatmu."
"Mengapa dia mau membunuh saya?"
"Masih juga belum mengerti? Apakah engkau begitu
baik, begitu halus, begitu sukar mempercayai kejahatan
orang lain sehingga tidak dapat menduga alasan-alasannya?"
"Tidak. Saya tidak pernah menyakitinya,"
"Kesalahanmu hanyalah, karena engkau kaya. Engkau
berpenghasilan dua ratus ribu frank setahun yang bisa menjadi
milik anaknya sendiri. Tuan dan Nyonya de Saint-Meran
meninggal, engkau mewarisi semua hartanya. Tuan
Noirtier harus mati ketika dia mengangkatmu sebagai ahli
waris tunggalnya, dan itulah sebabnya mengapa engkau
harus mati, Valentine, supaya ayahmu dapat mewarisi
semua harta kekayaanmu dan dengan demikian terbukalah
jalan bagi Edouard untuk memilikinya, karena dialah yang
akan menjadi ahli waris tunggal ayahmu."
"Edouard! Untuk diakah semua kejahatan ini dilakukan?"
"Ah, akhirnya engkau paham juga."
"Mudah-mudahan saja dia tidak menderita karena ini!"
"Engkau memang seorang bidadari, Valentine."
"Apakah dia masih merencanakan membunuh Kakek?"
"Rupanya sudah terpikirkan, kalau engkau mati kekayaan
kakekmu akan jatuh juga kepada Edouard lewat ayahnya.
Sebab itu membunuhnya, hanyalah merupakan tindakan
yang tidak berguna dan berbahaya."
"Sukar dimengerti bahwa seorang wanita dapat
merancang suatu rencana setan seperti ini."
"Ingatkah engkau ketika Ibu tirimu berbicara dengan
seorang laki-laki tentang racun di Perguia? Pada waktu itu
engkau sedang menanti kereta. Ketika itulah rencana ini
timbul di benaknya."
"Oh!" teriak gadis itu, air matanya seakan-akan muncrat.
"Saya mengerti sekarang. Saya mengerti mengapa saya
harus mati!"
"Tidak, Valentine, musuh kita sudah tidak berdaya lagi
karena kita telah mengetahui siapa dia. Engkau akan hidup
untuk mencintai dan dicintai, untuk membuat seorang
laki-laki berhati mulia berbahagia. Tetapi, untuk bisa selamat,
hendaknya engkau mempercayaiku sepenuhnya."
"Saya percaya, Tuan. Saya mau menjalankan apa saja
untuk tetap dapat hidup, oleh karena dalam dunia ini ada
dua orang yang sangat mencintai saya dan akan mati kalau
saya mati. Kakek dan Maximilien Morrel."
"Apa pun yang kan terjadi, Valentine, janganlah takut.
Kalau engkau kehilangan penglihatanmu, pendengaranmu
atau daya rasamu, janganlah takut. Kalau engkau terbangun
tanpa mengetahui di mana engkau berada jangan takut,
bahkan sekalipun engkau terbangun di dalam kubur atau
dalam peti mati, tegakkan kepalamu dan katakanlah kepada
dirimu sendiri dengan penuh keyakinan, 'Pada saat ini,
seorang laki-laki yang sangat mendambakan kebahagiaanku
dan kebahagiaan Maximilien sedang melindungiku'"
"Mengerikan sekali."
"Apakah engkau lebih suka mengadukan ibu tirimu?"
"Lebih baik mati daripada melakukan itu!"
"Engkau tidak akan mati, Valentine. Tetapi saya minta
engkau berjanji bahwa engkau tidak akan berputus asa, apa
pun yang akan terjadi. Percayalah kepada maksud baikku,
seperti engkau percaya kepada kebaikan Tuhan dan
kecintaan Maximilien kepadamu."
Valentine menatap wajah Monte Cristo dengan penuh
rasa terima kasih. Monte Cristo mengeluarkan kotak jamrudnya,
membukanya dan memberikan kepada Valentine
sebuah pil bundar sebesar kacang.
Valentine memandang bertanya.
"Betul" kata Monte Cristo.
Valentine memasukkan pil itu ke dalam mulutnya lalu
menelannya.
"Sekarang, selamat tinggal, Valentine," kata Monte
Cristo, "saya akan mencoba tidur, karena engkau telah selamat."
Monte Cristo mengawasi Valentine yang segera jatuh tertidur,
terpengaruh oleh obat bius yang baru saja ditelannya.
Lalu dia mengambil gelas, membuang sebagian besar isinya
ke dalam tungku api supaya tampak seperti telah di minum,
meletakkannya kembali di tempatnya di sebelah ranjang,
kemudian pergi melalui pintu rahasianya. Sebelum pergi,
sekali lagi dia menatap Valentine yang pulas dan tenang,
setenang bidadari yang bersimpuh di hadapan Tuhannya.


LAMPU di kamar Valentine masih menyala, cahaya
yang kemerah-merahan menimpa tirai-tirai putih. Segala
suara di jalan sudah menghilang dan kesunyian dalam
rumah sungguh mencekam.
Pintu kamar Edouard terbuka. Sesosok tubuh tampak
pada cermin di hadapan pintu, Nyonya de Villefort kembali
untuk meyakinkan akibat racun yang dituangkannya ke
dalam gelas Valentine, Dia berhenti dahulu di ambang pintu,
memasang telinganya, namun tiada suara terdengar kecuali
suara api lampu yang sedang menyedot sisa-sisa minyak.
Setelah itu baru dia berani mendekati meja di sebelah
ranjang Valentine, untuk melihat gelas apakah sudah diminum
isinya atau belum. Hampir setengahnya habis. Nyonya
de Villefort membuang sisanya ke tungku api. Dengan hati-hati
dia mencuci gelas itu, mengeringkannya dengan saputangannya
lalu menaruhnya kembali di atas meja.
Tampak dia ragu ketika dia mengamati Valentine. Si
pembunuh merasa takut melihat akibat perbuatannya sendiri.
Dengan menguatkan hati, dia maju selangkah lagi.
Valentine sudah tidak bernapas, bibirnya yang kebiru-biruan
sudah berhenti bergetar. Nyonya de Villefort meletakkan
tangannya di atas dada Valentine. Tidak terasa apa-apa.
Dengan cepat dia menarik kembali tangannya, bahkan
disertai gemetar tubuhnya. Tangan kanan Valentine bergantung
di tepi ranjang, pergelangannya sudah mulai kaku,
dan sekeliling kuku-kuku jarinya tampak kebiru-biruan.
Nyonya de Villefort sudah tidak sangsi lagi. Semuanya
telah selesai, pikirnya. Tugasnya yang terakhir telah terlaksana.
Dia mundur beberapa langkah, lalu berhenti lagi
dan berdiri tanpa bergerak. Beberapa menit berlalu. Lampu
berkelap-kelip untuk akhirnya mati sama sekali. Seluruh
kamar menjadi gelap gelita. Dalam kegelapan itu terdengar
lonceng berbunyi menunjukkan jam setengah lima pagi.
Dengan meraba-raba Nyonya de Villefort kembali ke
kamarnya sendiri. Dahinya basah berkeringat.
Secercah demi secercah cahaya masuk ke dalam kamar
Valentine. Akhirnya menjadi cukup terang untuk dapat
membedakan warna.
Perawat memasuki kamar dengan membawa sebuah gelas.
Seorang ayah atau kekasih, segera melihat bahwa
Valentine sudah mati. Tetapi perawat ini tidak. Dia mengira
Valentine masih lelap tidur. Yang pertama-tama dikerjakannya,
menghidupkan tungku pemanas. Setelah itu duduk
di kursi dan sekalipun baru saja bangun, dia memanfaatkan
tidur Valentine untuk diri sendiri: tidur lagi beberapa saat
lamanya. Jam delapan baru dia terbangunkan lagi oleh
bunyi lonceng.
Melihat Valentine masih kelihatan lelap dan tangannya
tetap bergantung, dia merasa heran. Dia mendekatinya,
barulah dia melihat dengan jelas bahwa bibir Valentine
sudah biru kaku dan dadanya tidak turun naik. Dia mencoba
membenarkan letak tangan Valentine, namun tangan
itu sudah demikian kakunya sehingga hanya dengan keras
dia berhasil. Sebagai seorang perawat dia segera tahu apa
arti kekakuan itu. Dia berteriak dan berlari ke luar: "Tolong!
Tolong!"
"Ada apa?" jawab Dokter d'Avrigny di bawah tangga.
Waktu itu adalah saat menjenguk Valentine yang setiap hari
dilakukannya.
"Tuan mendengar ada yang meminta tolong?" tanya
Villefort keluar dari kamar kerjanya.
"Ya. Rupanya dari kamar Valentine. Mari kita lihat."
Sebelum Villefort dan dokter tiba, para pelayan sudah
terlebih dahulu berada di kamar Valentine. Begitu mereka
melihat keadaan putri majikannya, mereka menutup wajah
masing-masing dengan kedua tangannya. Mereka merasa
pusing bagaikan kena benturan yang keras mendadak
"Panggil Nyonya! Bangunkan Nyonya!" teriak Villefort
tanpa berani memasuki kamar.
Tetapi para pelayan itu bukannya menuruti perintah,
melainkan memperhatikan Dokter d'Avrigny yang segera
mendekati Valentine. Dokter memeriksanya sebentar. "Satu
lagi!" katanya mengeluh. "Ya Tuhan, bilamanakah Engkau
akan menghentikan ini?"
"Apa kata Tuan?" tanya Villefort terkejut.
"Maksud saya, Valentine telah mati," jawab dokter
dengan suara yang mengharukan.
Villefort menjatuhkan diri ke lantai dan meletakkan
kepala di pinggir ranjang Valentine. Semua pelayan berlarian
ke luar. Terdengar mereka menuruni tangga, lalu tak
berapa lama kemudian terdengar suara hiruk pikuk di
pekarangan. Para pelayan kabur meninggalkan rumah yang
menurut mereka sedang dikutuk Tuhan.
Nyonya de Villefort muncul di ambang pintu. Dia berhenti
sejenak di sana, berusaha mengeluarkan air mata.
Tiba-tiba saja dia bergerak ke arah meja karena melihat
Dokter d'Avrigny memeriksa meja dengan teliti, dan mengambil
gelas yang dia yakin telah dikosongkannya dinihari
tadi. Ternyata gelas itu berisi lagi, presis sebanyak yang dia
buang ke dalam tungku api. Seandainya ruh Valentine tiba-tiba
saja berada di hadapannya, dia tidak akan terkejut
seperti sekarang melihat isi gelas yang telah dibuangnya
sendiri dapat kembali lagi ke tempat asalnya. Warna isi
gelas sama betul dengan warna cairan yang dia buang.
Dokter memeriksanya dengan teliti sekali. Dia yakin
bahwa cairan itu racun. Ditemukannya racun itu merupakan
suatu keajaiban dari Tuhan untuk menggampangkan
cara menghancurkan si pembunuh.
Selagi Nyonya de Villefort yang sudah tidak sempat
berbuat apa-apa lagi berdiri tegak bagaikan patung orang
yang sedang terkejut, dan selagi Villefort sendiri membenamkan
kepalanya di ranjang Valentine, Dokter d'Avrigny
berjalan ke dekat jendela untuk memeriksa gelas dengan
lebih jelas. Dia menjilat ujung telunjuknya yang sudah
dicelupkan ke dalam gelas itu.
"Ah!" katanya, "sudah bukan brucine lagi. Kita lihat,
apa." Dia berjalan ke lemari yang sudah disulap menjadi
apotik kecil. Dokter mengambil botol yang berisi asam sendawa
lalu meneteskan isinya beberapa tetes ke dalam gelas.
Cairan dalam gelas segera berubah warnanya menjadi
merah darah. "Aha!" dia bersorak seperti seorang hakim
yang berhasil mengorek kebenaran dari pesakitan,
bercampur dengan kegembiraan seorang ilmuwan yang
berhasil memecahkan sebuah persoalan.
Sekilas cahaya kemarahan dan ketakutan memancar dari
mata Nyonya de Villefort, lalu meredup kembali. Dia
membalikkan badan, berjalan dengan terhuyung-huyung keluar
kamar. Beberapa saat kemudian terdengar suara orang
terjatuh.
Dokter d'Avrigny yang melihat Nyonya de Villefort
meninggalkan kamar segera berlari ke pintu, dan melihat
Nyonya de Villefort tergeletak di lantai. "Tolong Nyonya de
Villlefort" perintahnya kepada perawat. "Beliau pingsan"
"Bagaimana dengan Nona Valentine?" tanya perawat
ragu-ragu.
"Nona Valentine sudah tidak membutuhkan pertolongan
lagi, karena dia sudah meninggal."
"Meninggal! Meninggal!" Villefort mengulang-ulang kata-kata
itu dengan nada yang sangat mengharukan karena
keluar dari seorang yang terkenal berhati baja.
"Meninggal!" terdengar suara lain. "Siapa yang mengatakan
Valentine telah meninggal?"
Kedua laki-laki itu memalingkan wajah ke arah suara itu
dan mereka melihat Maximilien Morrel berdiri di ambang
pintu dengan mata liar dan kebiru-biruan di seputarnya.
Pada jam seperti biasa dia mengunjungi Noirtier setiap
pagi, Maximilien tiba di pintu kecil yang berhubungan dengan
kamar Noirtier. Karena lain dari kebiasaan dia
melihat pintu tidak terkunci, dia masuk tanpa
membunyikan bel. Maximilien memanggil pelayan untuk
minta diberitahukan kedatangannya kepada Noirtier,
namun tak seorang pun datang. Maximilien tidak
mempunyai alasan untuk merasa risau karena mendapat
keyakinan dari Monte Cristo bahwa Valentine akan tetap
hidup, dan selama ini janji Monte Cristo itu terbukti. Setiap
malam Monte Cristo memberinya kabar baik, yang
dibenarkan esok paginya oleh Noirtier. Walaupun demikian
kesunyian rumah itu mengherankannya juga. Dia
memanggil dan memanggil lagi, tetapi keadaan tetap sunyi.
Dia mengambil keputusan untuk naik ke tingkat atas.
Pintu kamar Noirtier terbuka. Mata kakek tua itu menunjukkan
ketegangan dalam jiwanya, dan hal ini
dikuatkan oleh wajahnya yang tampak sangat pucat.
"Tuan seperti merisaukan sesuatu," kata Maximilien.
"Apa perlu saya memanggil pelayan?"
"Ya," jawab Noirtier seperti biasa dengan isyarat matanya.
Maximilien menarik tali lonceng, tetapi tak seorang pun
datang. Kerisauan Noirtier semakin jelas tampak pada
matanya
"Mengapa tak ada yang datang?" tanya Maximilien heran.
"Apakah ada yang sakit?"
Mata Noirtier seakan-akan hendak terloncat ke luar dari
kelopaknya.
"Ada apa, Tuan? Apakah Valentine .. .'
"Ya!Ya!Ya!"
Maximilien berlari ke luar dan menuruni tangga. Kurang
dari satu menit dia sudah berada di pintu kamar Valentine.
Pintunya terbuka.
Yang pertama-tama dia dengar suara orang terisak-isak.
Lalu melihat sesosok tubuh berlutut dekat ranjang. Dia
berdiri di ambang pintu dicekam rasa takut. Ketika itulah
dia mendengar orang berkata, "Dia sudah meninggal,"
disusul orang lain yang mengulang-ulangnya bagaikan
gema suara, "Meninggal! Meninggal!"
Villefort berdiri. Dia merasa sedikit malu kedapatan
menangis kesedihan. Jabatan yang sudah dijalaninya
selama dua puluh lima tahun terus-menerus, sedikit banyak
telah merubah dia menjadi kurang manusiawi. Dia
memandang Maximilien.
"Siapa Tuan? Dan mengapa Tuan lupa bahwa seseorang
tidak boleh masuk rumah di mana orang sedang berkabung?
Harap segera meninggalkan rumah ini!"
Maximilian tetap tidak bergerak, tanpa sanggup mengalihkan
pandangannya dari ranjang dan wajah pucat yang
tergeletak di atasnya.
"Harap pergi! Apa Tuan tidak mendengar?"
Dokter d'Avrigny maju selangkah menjaga kemungkinan
kalau-kalau Villefort memerlukan bantuannya.
Maximilien tampak ragu. Dia membuka mulutnya, tetapi
tidak kuasa mengeluarkan kata barang sepatah pun untuk
menjawab, sekalipun bermacam pikiran, bermunculan di
benaknya. Dia berbalik berlari sambil memegang kepala
dengan kedua belah tangannya. Villefort dan Dokter
d'Avrigny saling berpandangan seakan-akan masing-masing
hendak mengatakan, "Orang gila!"
Beberapa menit kemudian mereka mendengar tangga
berderak karena menahan beban yang berat. Mereka melihat
Maximilien menuruni tangga sambil mengangkat
Noirtier dengan kursi rodanya sekali. Setelah sampai di
lantai bawah Maximilien meletakkan kursi roda dan mendorongnya
ke kamar Valentine dengan cepat.
Wajah Noirtier dengan cahaya matanya yang berkilat-kilat
merupakan hantu yang sangat mengerikan bagi Villefort.
Setiap kali dia bertemu dengan ayahnya sendiri, selalu
saja ada perasaan takut.
"Lihat apa yang mereka lakukan terhadap Valentine"
Kata Maximilien dengan sebelah tangannya di kursi roda
dan tangan lainnya menunjuk kepada Valentine. "Lihat
Kakek, lihat!"
Villefort terkejut mendengar anak muda yang tidak dikenalnya
ini memanggil "Kakek" kepada Noirtier. Pada saat
itu seakan-akan seluruh isi hati orang tua itu memancar
lewat matanya. Pembuluh darah di tengkuknya
membengkak, pipi dan pelipisnya merah padam. Kalau saja
dia dapat berteriak lengkaplah ledakan jiwanya itu. Jeritan
yang tidak dapat keluar melalui mulut seakan-akan keluar
melalui setiap pori-pori kulit sehingga diamnya kakek tua
itu sangat mengerikan.
"Mereka bertanya siapa saya dan berdasarkan hak apa
saya berada di sini," kata Maximilien sambil memegang
tangan Noirtier. "Tuan mengetahuinya. Katakanlah kepada
mereka! Katakanlah!" Suaranya tertahan-tahan.
Dada Noirtier mengembang dan matanya berlinang.
"Katakan bahwa saya kekasih Valentine! Katakan bahwa
Valentine satu-satunya kecintaan saya di dunia ini. Katakan
bahwa jenazahnya milik saya!"
Tenaga anak muda yang gagah itu luluh sama sekali. Dia
jatuh terlutut di sisi ranjang.
Kesedihan Maximilien menyentuh sekali sehingga
Dokter d'Avrigny terpaksa memalingkan muka untuk
menyembunyikan perasaannya, sedangkan Villefort tanpa
meminta penjelasan lebih lanjut — tergerak oleh keharuan
yang membangkitkan kasih sayang kepada orang yang
diratapi mengukirkan tangannya. Tetapi Maximilien tidak
melihatnya. Dia memegang tangan Valentine yang sudah
sedingin es, tanpa dapat menangis. Dia hanya menggigit
alas ranjang. Untuk sementara waktu tak terdengar suara
lain dalam kamar itu kecuali suara isak tangis, kutukan dan
doa. Akhirnya Villefort yang paling mampu menguasai
dirinya berkata kepada Maximilien:
"Tuan katakan baru saja bahwa Tuan mencintai Valentine
dan bahwa Tuan kekasih Valentine. Saya sama sekali
tidak mengetahuinya, namun demikian, sebagai ayah
Valentine saya dapat memaafkan karena kesedihan Tuan
benar-benar murni dan tulus. Di samping itu hati saya sendiri
sudah sesak dengan kesedihan sehingga tidak ada tempat
lagi buat marah. Tetapi, seperti Tuan lihat sendiri, bidadari
yang Tuan cintai itu telah pergi meninggalkan bumi ini.
Ucapkan selamat jalan kepadanya dan kuatkan hati untuk
berpisah buat selama-lamanya. Valentine tidak memerlukan
siapa pun lagi, kecuali seorang padri yang akan memberkahinya "
"Tuan keliru!" jawab Maximilein sambil mengubah
sikapnya menjadi berlutut dengan sebelah lutut saja. "Valentine
bukan hanya memerlukan seorang padri, tetapi juga
seorang penuntut balas! Silakan panggil padri, Tuan de
Villefort, dan sayalah yang akan menjadi penuntut balas."
"Apa maksud Tuan?" tanya Villefort sedikit gemetar.
"Saya maksud, Tuan de Villefort, sebagai seorang ayah
tuan telah cukup mencurahkan kesedihan Tuan. Sekarang
saatnya bagi Tuan untuk melakukan kewajiban sebagai
seorang jaksa."
Mata Noirtier berkilat-kilat. Dokter d'Avrigny melangkah
mendekat.
"Saya tahu apa yang saya katakan," lanjut Maximilien.
Setelah dia mengamati wajah semua yang hadir. "Dan Tuan
pun tahu apa yang selanjutnya akan saya katakan Valentine
dibunuh orang!"
Villefort menundukkan kepala, Dokter d'Avrigny melangkah
lebih mendekat lagi, dan mata Noirtier memberi
isyarat "ya".
'Tuan salah," jawab Villefort. "Tidak ada kejahatan dalam
rumah saya. Nasib buruk sedang bertubi-tubi menimpa
saya. Rupanya Tuhan sedang mencoba saya. Memang tidak
sedap mengingat-ingat hal itu, tetapi jelas tidak ada
kejahatan. Mata Noirtier berkilat-kilat lebih terang. Dokter
d'Avrigny membuka mulut, tetapi Maximilien memberi
isyarat dengan tangannya agar tidak berkata.
"Saya katakan bahwa ada pembunuhan dalam rumah
ini!" katanya keras-keras. "Saya tegaskan bahwa Valentine
merupakan korban yang keempat! Saya tahu, bahwa Tuan
telah mengetahuinya, karena dokter ini telah memperingatkan
Tuan baik sebagai dokter maupun sebagai sahabat."
"Mengigau!" kata Villefort, mencoba melepaskan diri
dari jaring yang sudah terasa menangkupnya.
"Kalau Tuan mengira saya mengigau, saya persilakan
Tuan bertanya kepada Dokter d’ Avngny. Tanyakan apa
yang dikatakannya kepada Tuan di dalam kebun pada
malam meninggalnya Nyonya de Saint-Meran!"
Villefort dan Dokter d'Avrigny saling berpandangan.
"Saya kebetulan mendengarkan pembicaraan Tuan-tuan.
Seharusnya saya menceritakannya kepada yang berwewenang.
Seandainya sudah saya lakukan dahulu pasti saya tidak
akan merasa turut bersalah dalam pembunuhan terhadap
Valentine tercinta. Saya yang sudah terlibat ini akan
menjadi penuntut balas untuk Valentine! Pembunuhan yang
keempat ini sudah tidak akan dapat dirahasiakan lagi.
Kalau ayah Valentine sendiri tidak bertindak, saya bersumpah:
sayalah yang akan membalaskan kematian Valentine!"
"Dan saya sependapat dengan tuntutan Tuan Maximilien
Morrel agar hukum ditegakkan," kata Dokter d'Avrigny
tegas. "Hati nurani saya menjadi sakit karena kepengecutan
saya telah membantu memudahkan si pembunuh."
"Oh Tuhan! Tuhan!" Villefort bingung.
Maximilien melihat sorot mata Noirtier berkilat-kilat
karena kemarahan yang sudah hampir melampaui batas.
'Tuan Noirtier ingin berbicara," katanya.
"Betul’ kata Noirtier dengan isyarat.
"Tuan tahu siapa pembunuhnya?" tanya Maximilien.
"Tahu.”
"Mau Tuan menunjukkannya?"
Noirtier memberi tatapan yang ramah tetapi sedih, lalu
memandang ke arah pintu.
"Tuan menghendaki saya pergi?" tanya Maximilien putus
asa.
"Ya."
"Saya harus kembali lagi nanti?"
"Ya."
"Hanya saya yang harus pergi?"
'Tidak."
"Siapa lagi? Tuan de Villefort?"
"Bukan."
"Dokter d'Avrigny?"
"Ya."
Dokter d'Avrigny memegang tangan Maximilien dan menuntunnya
ke kamar sebelah. Seperempat jam kemudian
Villefort muncul di pintu.
"Mari masuk," katanya.
Ketiganya masuk dan berdiri dekat Noirtier.
Wajah Villefort agak kebiru-biruan.
"Tuan-tuan," katanya memulai dengan suara tertahan-tahan.
"Saya meminta dengan sangat agar Tuan-tuan tidak
membocorkan rahasia yang sangat memalukan ini"
Maximilien dan dokter itu terkejut.
"Bagaimana dengan pembunuh itu?" tanya Maximilien.
"Jangan takut. Hukum akan ditegakkan," jawab Villefort.
"Ayah saya telah memberitahukan siapa pembunuhnya.
Beliau pun ingin membalas, sama seperti Tuan-tuan. Walau
demikian beliau meminta seperti yang saya minta agar
Tuan-tuan suka memegang rahasia ini. Betulkah demikian,
Ayah?"
"Betul," jawab Noirtier dengan isyarat matanya tanpa
ragu.
Maximilien terkejut dan tak percaya. Villefort memegang
tangannya.
"Tuan mengetahui, betapa teguhnya pendirian ayah
saya. Tuan boleh yakin kalau beliau mengajukan permintaan
itu beliau tahu betul bahwa kematian Valentine tidak
akan dibiarkan tanpa pembalasan."
Mata orang tua itu membenarkan ucapan Villefort.
Villefort melanjutkan: "Ayah saya cukup mengenal saya,
dan saya telah memberikan janji saya. Saya meminta tiga
hari. Dalam tempo tiga hari itu pembalasan yang akan saya
lakukan terhadap pembunuh anak saya akan membuat
orang yang paling kejam pun bergetar terharu sampai ke
lubuk hatinya!"
"Apakah janji itu akan ditepati, Tuan Noirtier?" tanya
Maximilien.
"Ya!" jawab Noirtier dengan pancaran mata gembira.
"Jadi, mau Tuan-tuan menyerahkan pembalasan itu kepada
saya?" tanya Villefort.
Dokter d'Avrigny memalingkan muka sambil berkata
lemah, "Baik."
Maximilien tidak menjawab, melainkan berlari kepada
Valentine, lalu mencium bibirnya yang dingin dan setelah
itu berlari ke luar.
"Ada Padri tertentu yang ingin Tuan panggil?" tanya
dokter.
”Tidak” jawab Villefort. "Yang terdekat saja."
"Yang terdekat adalah padri bangsa Italia yang baru saja
pindah menghuni rumah sebelah. Boleh saya memintanya
datang sambil pulang?"
“Ya, ya. Tolong mintakan beliau datang."
"Tuan ingin berbicara dahulu dengannya?"
"Tidak. Saya ingin menyendiri. Tolong sekalian mintakan
maaf. Seorang padri pasti dapat memahami apa artinya
kesedihannya."
Villefort meminta diri dari Dokter d'Avrigny lalu masuk
ke ruang kerjanya. Untuk beberapa orang tertentu, bekerja
merupakan obat yang mujarab untuk menghilangkan kesedihan.
Ketika pulang. Dokter d'Avrigny melihat orang berjubah
berdiri di muka rumah sebelah. Dia menghampirinya lalu
bertanya "Sudikah Bapak memberi jasa baik kepada seorang
ayah yang baru saja kehilangan putrinya? Saya maksud
tetangga Bapak, Tuan de Villefort."
"Ya, saya tahu bahwa ada kematian di sana," jawab
padri itu dengan aksen Italia yang jelas. "Saya justru hendak
ke sana menawarkan jasa. Adalah tugas seorang padri
untuk menyadari kewajibannya."
"Yang meninggal itu seorang gadis."
"Ya, saya tahu juga. Saya mendengar dari pelayan-pelayan
yang berlarian meninggalkan rumah. Saya dengar
namanya Valentine dan saya sudah berdoa untuknya."
"Terima kasih, Bapak. Karena tokh Bapak sudah mulai
melaksanakan kewajiban suci itu, haraplah dilanjutkan. Harap
Bapak suka melayat jenazah itu, seluruh keluarganya
tentu akan berterima kasih."
"Saya sedang menuju ke sana. Saya akan berdoa dengan
sungguh-sungguh sekali."
Dokter d'Avrigny menuntun padri dan tanpa mempertemukannya
dahulu dengan Villefort yang mengunci diri di
kamar kerjanya, langsung membawanya ke kamar Valentine.
Ketika mereka masuk, mata Noirtier bertemu dengan
mata padri. Rupanya Noirtier menangkap sesuatu dari sorot
mata padri itu, karena selanjutnya orang tua itu tidak mau
melepaskan lagi pandangannya dari padri.
Agar tidak terganggu dalam berdoa dan juga agar Noirtier
tidak terganggu dalam melepaskan kesedihannya, padri
itu bukan hanya mengunci pintu tempat keluar Dokter
d'Avrigny saja, tetapi juga pintu yang berhubungan dengan
kamar Nyonya de Villefort.
