KEESOKAN harinya Baron Danglars melihat kereta
Count of Monte Cristo memasuki pekarangan rumahnya.
Dia sengaja keluar untuk menjemputnya. Wajahnya ramah
namun kesedihannya tak dapat disembunyikan.
"Tuan tentu datang untuk menyatakan simpati kepada
keluarga kami," katanya menyambut. "Sebaiknya Tuan
sendiri pun berhati-hati, karena, tampaknya orang-orang
yang sebaya kita sedang mengalami nasib sial tahun ini!
Coba lihat, jaksa kita yang fanatik. Tuan de Villefort
kehilangan keluarganya dengan cara yang menyeramkan
sekali. Lalu Tuan de Morcerf, tercemar nama baiknya dan
mati, dan terakhir saya sendiri dipermalukan oleh Benedetto
keparat dan . . ."
"Dan apa?"
"Apa Tuan belum mendengar?"
"Musibah lain?"
"Eugenie pergi."
"Tak mungkin."
"Tetapi itulah kenyataannya. Anak malang itu sangat
terpukul oleh kejadian itu, lalu meminta izin untuk
berkelana. Dia pergi dua malam yang lalu."
"Bersama ibunya?"
"Bukan, dengan salah seorang saudara. Saya takut dia
tak akan kembali. Saya kenal betul wataknya, bahkan saya
sangsi dia akan berani menginjak Paris lagi."
"Kejadian serupa ini tentu akan merupakan cobaan yang
berat sekali bagi seorang ayah yang tidak kaya," kata Monte
Cristo, "tetapi lain sekali untuk mereka yang jutawan. Apa
pun kata orang-orang bijaksana, namun uang selalu
merupakan hiburan yang utama. Dan Tuan sendiri, raja
dalam dunia keuangan, pasti mempunyai hiburan yang
lebih utama dari orang lain."
Danglars mengamati Monte Cristo untuk mengetahui
apakah tamunya itu bergurau atau sungguh-sungguh.
"Benar," jawabnya, "apabila kekayaan merupakan hiburan,
saya seharusnya terhibur. Saya kaya."
"Begitu kaya, Baron, seteguh piramid. Apabila ada orang
yang mau menghancurkannya, ia tak akan berani
mencobanya, kalau ada yang berani, ia tak berhasil."
Danglars tersenyum. "Saya jadi teringat Ketika Tuan
datang, saya masih harus menandatangani beberapa lembar
cek. Maaf, izinkan saya menyelesaikannya sebentar."
"Silakan, Tuan."
Beberapa detik lamanya yang terdengar hanya bunyi
pena menggores kertas. Setelah selesai Danglars berkata
lagi, “Pernah kali Tuan melihat tumpukan kertas seperti ini,
setiap lembar bernilai sejuta frank?"
Monte Cristo mengambil lima lembar yang diperlihatkan
Danglars dengan bangga.
"Satu, dua, tiga, empat, lima juta frank."
"Begitulah cara saya berusaha," kata Danglars.
"Hebat sekali. Terutama kalau setiap lembar dapat segera
ditukarkan menjadi uang tunai, dan saya yakin dapat."
”Ya. Tentu saja dapat."
"Menyenangkan sekali kalau orang mempunyai
lembaran-lembaran seperti ini. Hanya di Perancis saja orang
dapat melihat ini. Lima lembar kertas berharga lima juta
frank. Kalau tak melihatnya sendiri, orang tak akan
mungkin percaya."
"Apakah Tuan masih sangsi?"
"Sama sekali tidak."
"Nada suara Tuan tidak begitu yakin. Mengapa Tuan
tidak membuktikannya sendiri? Silakan Tuan pergi dengan
pegawai saya ke bank dan Tuan akan melihat mereka
segera menukarnya dengan uang tunai sebanyak yang tercantum
di dalamnya."
"Tidak," kata Monte Cristo sambil melipat kelima lembar
cek tadi. "Cerita Tuan begitu menakjubkan dan menggairahkan
sehingga saya mau mengalaminya sendiri. Kredit
saya pada Tuan berjumlah enam juta frank dan saya baru
memanfaatkannya sembilan ratus ribu saja. Dengan demikian
saya masih berhak menerima pinjaman dari Tuan
sebanyak lima juta seratus ribu lagi. Saya ambil cek yang
lima ini yang saya percaya akan segera dibayar bank begitu
mereka melihat tandatangan Tuan. Ini, saya serahkan
kwitansi sebanyak enam juta frank yang sudah saya buat di
rumah tadi. Sebenarnya saya datang sebab sangat
memerlukan uang hari ini."
Monte Cristo memasukkan kelima lembar cek itu ke
dalam sakunya sedang tangan yang sebelah lagi
menyerahkan kwitansi kepada Danglars.
"Apa! Tuan mau mengambil cek itu?" tanyanya gugup.
"Maaf uang itu saham rumah sakit yang harus saya bayar
hari ini."
"Ah, kalau begitu lain lagi soalnya," kata Monte Cristo
"Saya tidak mutlak memerlukan cek yang ini. Tuan
dapat memberi saya yang lain. Saya mengambil ini hanya
agar dapat mengatakan: sebelum lima menit Tuan Danglars
dapat membayar saya lima juta frank di tempat saya
memintanya. Orang akan sangat kagum kepada Tuan
mendengar pernyataan saya itu. Ini saya kembalikan, dan
harap diberi yang baru."
Danglars mengulurkan tangannya untuk menerima kembali
cek itu, tetapi tiba-tiba berubah pendiriannya dan
berusaha keras untuk menguasai diri. Lalu dia tersenyum
dan berkata, "Saya pikir, kwitansi Tuan sama nilainya
dengan uang tunai."
"Tentu saja. Apabila Tuan di Roma, firma Thomson and
French akan membayar Tuan secepat Tuan membayar saya
. . . Apakah ini berarti saya boleh mengambil cek ini?"
"Ya, silakan," jawab Danglars sambil mengusap peluh di
wajahnya yang seakan-akan memancar dari akar-akar
rambut kepalanya.
Monte Cristo memasukkan kembali kelima lembar cek
itu ke dalam saku bajunya dengan air muka yang tidak bisa
berarti lain kecuali, "Pikirlah kembali . . masih banyak
waktu untuk merubah pikiran."
"Tidak, tidak, silakan ambil saja," kata Danglars yang
memahaminya. "Tuan tentu mengerti, bagaimana
kebiasaan seorang bankir. Saya bermaksud membayarkan
cek itu kepada rumah sakit. Untuk sejenak saya merasa
bahwa saya merampok mereka kalau tidak memberikan cek
yang sudah disediakan untuk mereka itu, rasanya seakan-akan
setiap frank berbeda dengan frank yang lain. Maafkan
perasaan saya itu." Lalu dia tertawa terbahak-bahak, namun
jelas dipaksakan.
"Saya mengerti dan dapat memaafkan.” kata Monte
Cristo berlagak berlapang dada.
"Saya masih harus membayar seratus ribu frank lagi,
bukan?"
"Ah, tidak mengapa. Jumlahnya tidak berarti. Tuan
boleh menahannya, dan kita anggap perhitungan kita sudah
beres."
"Sungguh-sungguhkah, Tuan?"
"Saya tidak pernah bergurau dengan seorang bankir,"
jawab Monte Cristo dengan air muka sungguh-sungguh,
hampir-hampir seperti orang yang kurang sopan.
Ketika Monte Cristo hendak ke luar, seorang pelayan
masuk memberitahukan kedatangan Tuan de Boville, pengurus
rumah sakit.
Wajah Danglars pucat dan cepat dia meminta maaf
kepada Monte Cristo. Monte Cristo saling menghormat
dengan Tuan de Boville ketika mereka berpapasan di ruang
tunggu. Ia langsung pergi ke bank.
Dengan menahan perasaannya Danglars menyambut
tamunya. Di bibirnya tersimpul senyum yang dipaksakan.
"Bagaimana kabarnya, Tuan? Benarkah perkiraan saya
Tuan datang untuk mengambil kembali uang tunai?"
"Tepat sekali. Rupanya Tuan telah menerima surat saya
kemarin."
"Benar"
"Syukur. Ini tanda terima."
"Tuan de Boville," kata Danglars, "saya terpaksa meminta
kesediaan Tuan untuk menunggu sampai besok, oleh
karena Count of Monte Cristo, orang yang tentu Tuan lihat
tadi, telah mengambil cek yang sebenarnya saya sediakan
untuk Tuan."
"Apa maksudnya?"
"Count of Monte Cristo membuka kredit pada saya tanpa
batas, kredit yang dijamin oleh firma Thomson and French
di Roma. Hari ini tiba-tiba saja ia datang untuk meminta
lima juta frank sekaligus. Saya harus memenuhinya. Tuan
tentu dapat memahami, saya khawatir bank akan bertanya-tanya
kalau saya mengeluarkan sepuluh juta dalam sehari."
"Maksud Tuan," kata Tuan de Boville sama sekali tidak
percaya. "Tuan memberikan lima juta frank kepada orang
yang baru saja meninggalkan rumah ini dan mengangguk
kepada saya seakan-akan dia mengenal saya?"
"Ini tanda terimanya. Boleh Tuan lihat."
Tuan de Boville menerima kwitansi dan membacanya
dengan rasa kagum.
"Saya mesti menemuinya untuk meminta sumbangan
untuk rumah sakit. Saya akan mencontohkan perbuatan
Nyonya de Morcerf dan putranya."
"Mengapa dengan mereka?"
"Mereka menyerahkan seluruh kekayaannya kepada
rumah sakit."
"Kekayaan apa?"
"Kekayaan mendiang Jendral de Morcerf."
"Mengapa mereka lakukan itu?"
"Mereka mengatakan tidak mau memiliki kekayaan yang
diperoleh dengan jalan yang tidak terhormat."
"Bagaimana mereka akan hidup selanjutnya?"
"Ibunya bermaksud tinggal di daerah, sedangkan putranya
mendaftarkan diri masuk tentara . . . Tetapi, baik kita
kembali kepada persoalan kita."
"Baik," jawab Danglars dengan nada yang wajar sekali.
"Apakah Tuan memerlukannya segera?"
"Tentu saja .. . pembukuan kami akan diperiksa besok."
"Besok . . . masih cukup waktu. Jam berapa?"
"Jam dua siang."
"Tuan dapat menyuruh orang mengambilnya jam dua
belas."
Tuan de Boville mau tak mau menyetujuinya sambil
meraba-raba dompetnya.
"Sebentar," kata Danglars tiba-tiba, "ada jalan yang lebih
baik. Tanda terima dari Count of Monte Cristo sama saja
nilainya dengan uang tunai. Tuan bawa ini kepada
Rothschild atau Lafitte, mereka akan mau menerimanya
dan menukarnya dengan uang tunai;"
"Bukankah tanda terima ini hanya dapat diuangkan di
Roma?"
"Mereka akan mau. Tetapi tentu saja ada biayanya. Mereka
akan memotong lima sampai enam ribu frank."
"Lebih baik saya menunggu sampai besok. Aneh juga
pikiran Tuan itu."
"Terserah. Saya akan bayar besok."
"Tidak akan gagal?"
"Rupanya Tuan berolok-olok. Suruh saja orang datang
besok ke mari dan saya akan memberitahu bank saya."
"Saya akan datang sendiri."
"Lebih baik lagi. Artinya saya akan mendapat kehormatan
bertemu lagi dengan Tuan." Mereka berjabatan
tangan.
"Oh" kata de Boville tiba-tiba, "apakah Tuan tidak turut
menghadiri penguburan Nona de Villefort? Saya tadi
berpapasan dengan iringan jenazahnya ketika sedang ke
mari."
"Tidak, saya masih merasa malu karena peristiwa Benedetto
itu. Saya mau menghindari masyarakat sebanyak
mungkin untuk sementara ini.."
"Tuan boleh yakin, setiap orang menaruh simpati kepada
Tuan terutama kepada putri Tuan."
"Eugenie yang malang!" kata Danglars dengan keluhan
yang dalam. "Apakah Tuan tidak mendengar bahwa dia
bermaksud masuk biara?"
"Tidak."
"Begitulah keadaannya. Sehari setelah peristiwa itu dia
memutuskan pergi dengan seorang kawan karibnya yang
sudah menjadi biarawati. Dia bermaksud mencari biara
yang terbaik di Italia atau di Spanyol."
"Oh, mengharukan sekali."
Tuan de Boville meminta diri, dengan mengucapkan
kata-kata simpati yang tulus ikhlas.
Begitu tamunya pergi Danglars berkata dengan berapi-api,
"Tolol! Aku sudah jauh dari sini kalau engkau datang
besok!"
Dia mengunci pintu, mengeruk uang tunai dari laci
mejanya yang berjumlah sekitar lima puluh ribu frank,
membakar beberapa lembar kertas tertentu, membereskan
yang lain-lainnya, lalu menulis surat dengan alamat:
"Kepada Nyonya Danglars."
Setelah itu dia mengambil paspornya dan memeriksanya.
"Bagus, masih berlaku untuk dua bulan lagi."


SEBAGAI orang Paris asli. Tuan de Villefort
menganggap bahwa hanya pekuburan Pere Lachaise sajalah
yang patut menerima jenazah orang-orang terhormat di
Paris. Hanya di situlah menurut anggapannya arwah orang-orang
berpendidikan tinggi akan merasa betah. Sebab itu
sejak dahulu dia sudah membeli tempat yang sudah ditulisi
dengan "Saint-Meran dan Villefort." Ini adalah permintaan
terakhir dari Renee, ibu Valentine.
Iringan jenazah Valentine terutama sekali diikuti oleh
anak-anak muda yang merasa terharu dan terkejut oleh
kematian Valentine yang mendadak, gadis cantik, sopan
dan menarik, gugur dalam masa remaja yang menyegarkan.
Ketika iringan sampai di perbatasan kota, sebuah kereta
berkuda empat, menyusulnya. Monte Cristo keluar dari
kereta itu lalu menggabungkan diri. Chateau-Renaud dan
Beauchamp segera melihatnya. Mereka menghampiri dan
berjalan di sampingnya.
"Apakah Tuan-tuan melihat Maximilien Morrel?"
"Tidak," jawab Chateau-Renaud. "Kami pun bertanya-tanya
mengapa dia tidak kelihatan sejak iringan ini akan
berangkat."
Monte Cristo diam, tetapi matanya berkeliling. Dia tidak
menemukan yang dicarinya sampai iringan itu tiba di
pekuburan. Di sana dia melihat Maximilien berdiri di
bawah sebuah pohon tidak jauh dari pekuburan keluarga
Villefort. Monte Cristo tidak pernah lepas mengawasinya
selama upacara penguburan.
"Itu dia Maximilien!" kata Beuachamp yang baru
melihatnya kepada Debray. "Sedang apa dia di sana?"
"Lihat betapa pucat mukanya," kata Chateau-Renaud.
"Kedinginan barangkali" jawab Debray.
"Bukan karena itu, saya kira," kata Chateau-Renaud lagi.
"Dia sangat perasa."
"Bukankah dia tidak mengenal Nona de Villefort?"
"Benar, tetapi saya ingat pernah melihatnya berdansa
dengan Nona de Villefort sebanyak tiga kali pada suatu
pesta."
'Upacara telah selesai," kata Monte Cristo tiba-tiba.
"Selamat tinggal, Tuan tuan." Dia sudah pergi selagi yang
lain baru bersiap-siap untuk pulang.
Monte Cristo menyembunyikan diri di balik sebuah
kuburan, mengawasi gerak-gerik Maximilien. Anak muda
itu dengan perlahan-lahan mendekati kuburan Valentine
yang sudah sepi ditinggalkan para pengantarnya, lalu
bersimpuh di dekatnya. Dahinya bersandar pada batu nisan.
"Oh, Valentine!"
Hati Monte Cristo terasa pecah mendengar suara yang
sangat mengharukan ini. Dia mendekat, menyentuh bahu
Maximilien dan berkata, "Saya mencarimu, sahabat."
Dia memperkirakan akan mendapat dampratan dan
tuduhan dari Maximilien karena janjinya menjaga
Valentine akan tetap hidup ternyata meleset. Ternyata dia
keliru. Maximilien berbalik dan berkata dengan tenang
sekali, "Saya sedang berdoa."
Monte Cristo mengamat-amati wajah Maximilien
dengan cermat untuk beberapa saat. Setelah itu baru dia
yakin. "Mau kau kuantarkan pulang?"
"Tidak, terima kasih."
"Barangkali ada sesuatu yang dapat aku lakukan?”
"Biarkan saya berdoa,"
Monte Cristo pergi tanpa berkata apa-apa lagi. Dia
mengambil tempat lain untuk mengawasi Maximilien.
Akhirnya anak muda itu berdiri dan pulang ke kota berjalan
kaki. Monte Cristo menyuruh keretanya pergi, sedang dia
sendiri berjalan mengikuti Maximilien beberapa ratus
langkah di belakangnya.
Lima menit setelah pintu pekarangan rumah di Rue
Maslay tertutup di belakang Maximilien, terbuka lagi untuk
Count of Monte Cristo. Julie sedang berada di kebun
mengawasi Penelon yang secara sungguh-sungguh mau
menjadi tukang kebun yang baik.
"Ah, Count of Monte Cristo!" teriaknya gembira seperti
biasa dilakukan seisi rumah kalau mereka menyambut
kedatangan Monte Cristo.
"Maximilien baru saja pulang, bukan?" tanya Monte
Cristo.
"Ya, saya kira saya melihatnya lewat."
"Maaf, saya harus menemuinya segera. Ada hal penting
yang perlu saya katakan kepadanya."
"Silakan masuk saja," kata Julie. Dia mengikuti tamunya
dengan senyuman yang manis sekali sampai Monte Cristo
tidak kelihatan lagi.
Ketika Monte Cristo datang dekat kamar Maximilien di
lantai tiga dia berhenti dan memasang kuping. Tak ada
suara apa-apa. Pintu kamar itu berkaca sebagian, tetapi tak
mungkin melihat ke dalam karena tertutup oleh tirai merah
dari dalam. Monte Cristo berpikir sebentar. "Membunyikan
bel?" pikirnya. "Tidak, bunyi bel sering kali mempercepat
datangnya keputusan pada orang yang sedang berada dalam
keadaan seperti Maximilien sekarang." Seluruh badannya
bergetar ketika mengingat kemungkinan itu. Seperti biasa
dia berpikir cepat dan mengambil keputusan cepat juga. Dia
memecahkan kaca pintu dengan sikutnya. Dengan cepat dia
menarik tirai ke samping. Tampak Maximilien sedang
duduk menghadapi meja tulis dengan pena di tangannya.
Maximilien terperanjat bangkit.
"Maaf," kata Monte Cristo, "saya tergelincir dan sikut
saya mengenai kaca. Karena tokh sudah pecah, saya akan
manfaatkan untuk membuka kuncinya. Biar biar saya
lakukan sendiri."
Monte Cristo memasukkan tangannya melalui lobang
kaca, lalu memutar kunci. Maximilien yang jelas sekali
merasa terganggu maju beberapa langkah, lebih banyak
bermaksud menghalangi tamunya masuk daripada untuk
menyambutnya.
"Salah pelayan-pelayanmu," kata Monte Cristo sambil
mengusap-usap sikutnya. "Lantai ini begitu licin seperti
cermin."
"Terluka?" tanya Maximilien dingin.
"Entahlah. Kelihatannya engkau sedang menulis."
"Ya, sorang perjurit pun sekali-kali suka menulis."
Monte Cristo maju lagi ke dalam. Maximilien terpaksa
membiarkannya, tetapi dia mengikutinya dari belakang.
Monte Cristo melemparkan pandangannya ke seluruh
ruangan itu dengan cepat. "Buat apa pistol-pistol ini?" tanya
dia sambil menunjuk dua pucuk pistol yang terletak di meja.
"Saya mau berpergian," jawab Maximilien.
"Maximilien," kata Monte Cristo, "mari kita tanggalkan
topeng masing-masing. Engkau jangan menipu aku lagi
dengan ketenanganmu itu, dan aku tidak akan menipumu
lagi dengan kekhawatiran yang membuang-buang waktu.
Engkau tentu mengerti, kalau aku terpaksa mendobrak
kamar seorang kawan tentu aku didorong oleh ketakutan
yang bukan main-main. Maximilien, engkau mau
membunuh diri!"
Maximilien terperanjat. "Dari mana dapat pikiran itu,
Count?"
"Saya ulangi, engkau mau membunuh diri. Inilah
buktinya!" Monte Cristo berjalan ke meja, mengambil surat
yang sedang ditulis yang disembunyikan di bawah kertas
lain. Maximilien bergerak untuk merebutnya, tetapi Monte
Cristo mendahului memegang pergelangan tangannya
dengan kuat sekali.
"Apa salahnya saya membunuh diri?" tanya Maximilien
yang sudah mulai kehilangan ketenangannya. "Siapa yang
berani menghalangi? Kalau saya mengatakan, 'Semua harapan
saya telah musnah, hati telah hancur, hidup sudah
berakhir dan tak ada apa-apa lagi sekelilingku kecuali
kesedihan dan kepedihan,’ siapa yang akan menjawab,
'Engkau keliru?' Beranikah Tuan mengatakan itu, Count?"
"Ya, aku berani" jawab Monte Cristo dengan ketenangan
yang bertentangan sekali dengan kemarahan Maximilien.
"Tuan!" jawab Maximilien keras karena kemarahannya
meningkat. "Tuan telah membujuk saya dengan janji-janji
palsu ketika saya masih mungkin menolong Valentine atau
sekurang-kurangnya melihat dia melepaskan nyawanya
dalam pelukan saya! Tuan berlagak berlaku seperti Tuhan,
padahal Tuan sama sekali tidak mampu memberi penawar
kepada gadis yang kena racun!"
"Maximilien ..”
"Tuan meminta saya membuka topeng, saya telah
melakukannya! Ketika Tuan mengikuti saya ke pekuburan
saya berbicara kepada Tuan dengan sopan karena saya
berhati baik. Tetapi, karena Tuan telah datang ke mari
untuk mencampuri urusan saya dalam kamar ini yang akan
menjadi tempat kuburan saya, dan karena Tuan datang
membawa penderitaan baru pada saat saya mengira dapat
menghabisi semua penderitaan, maka mau tak mau Tuan
harus menyaksikan matinya seorang sahabat!"
Maximilien berusaha melepaskan diri hendak mengambil
pistolnya dibarengi tawa seorang gila, tetapi Monte Cristo,
dengan mata berkilat-kilat mencegahnya sekali lagi dengan
berkata, "Maximilien, jangan bunuh diri!"
"Silakan cegah saya, kalau dapat!" jawab Maximilien,
masih tetap berusaha mengambil pistol, namun tak berdaya
dalam pegangan Monte Cristo yang kuat sekali.
"Aku akan mencegahmu!"
"Siapakah Tuan sebenarnya, sehingga berani berlaku
kasar kepada orang yang merdeka untuk membuat keputusan
sendiri?"
"Siapa aku? Dengarkan, akan kukatakan. Aku adalah
satu-satunya orang dalam dunia ini yang berhak berkata
kepadamu: "Maximilien, aku tidak akan memperkenankan
anak ayahmu mati hari ini,”
"Apa hubungannya dengan ayah saya? Apa sebab Tuan
mencampuradukkan urusan beliau dengan apa yang terjadi
atas diri saya hari ini?"
"Oleh karena aku adalah orang yang menyelamatkan
jiwa ayahmu pada hari beliau berniat membunuh diri, sama
seperti engkau mau bunuh diri pada hari ini. Karena akulah
orangnya yang mengirimkan dompet sutra kepada adikmu
dan mengirimkan kapal Pharaon kepada ayahmu Karena
aku adalah Edmond Dantes, yang dahulu biasa menimang-nimangmu
ketika engkau masih kecil!"
Maximilien mundur karena terperanjat. Seluruh tenaganya
seakan-akan menghilang sehingga dia terjatuh ke lantai.
Tiba-tiba berdiri kembali dan berlari ke luar kamar sambil
berteriak-teriak, "Julie! Julie! Emmanuel! Emmanuel!"
Monte Cristo mencoba mengejarnya, tetapi Maximilien
telah mengunci pintunya dan menahannya dari luar dengan
sekuat tenaga seakan-akan lebih baik mati daripada membiarkan
Monte Cristo membukanya.
Julie dan Emmanuel berlari ke atas mendengar teriakan
Maximilien. Maximilien membuka pintu dan membimbing
mereka masuk; lalu dia berkata dengan suara tertahan oleh
perasaan hati, "Berlutut! Inilah pelindung keluarga kita,
orang yang menyelamatkan jiwa ayah. Tuan ini adalah ..."
Maximilien bermaksud mengatakan 'Edmond Dantes’,
tetapi Monte Cristo mencegahnya dengan menekan
lengannya.
Julie merangkul tangan Monte Cristo, sedang Emmanuel
merangkul tubuhnya, dan Maximilien berlutut di hadapan
Monte Cristo sekali lagi. Pada saat itu, orang yang berhati
baja itu merasa hatinya meleleh dalam dadanya dan seakan-akan
segaris sinar meluncur dari tenggorokannya ke dalam
matanya. Dia menundukkan kepala dan menangis.
Ketika Julie sudah agak tenang kembali dari lonjakan
kegembiraan, dia berlari ke bawah untuk mengambil dompet
yang disimpan dalam bola dunia dari kristal.
Sementara itu Emmanuel berkata, "Tuan, Tuan pernah
mendengar kami membicarakan pelindung yang tidak kami
kenal, dan Tuan melihat pula betapa rasa hutang budi kami
kepadanya . .. mengapa Tuan menunggu begitu lama untuk
membukakan rahasia ini?"
"Kawan," jawab Monte Cristo, "mengapa sampai rahasia
ini terbuka sekarang, biarlah tetap menjadi rahasia. Tuhan
adalah saksinya bahwa aku sebenarnya menghendaki
rahasia itu terkubur dalam lubuk hati sampai akhir hidup,
tetapi Maximilien telah mencungkilnya dengan kekerasan
yang saya kira dia pun menyesalkannya sekarang.”
Melihat Maximilien duduk di kursi termenung tanpa
tenaga, Monte Cristo menambah lagi dengan perlahan-lahan,
"Perhatikan dia."
"Mengapa?" tanya Emmanuel heran.
"Saya tidak dapat mengatakan mengapa, tetapi perhatikan
saja"
Emmanuel melihat ke seluruh ruangan dan akhirnya dia
menemukan pistol-pistol Maximilien. Dia menatap benda-benda
itu dengan cemas dan perlahan-lahan telunjuknya
menunjuk pistol-pistol itu. Monte Cristo mengangguk.
Emmanuel bergerak ke arah pistol, tetapi Monte Cristo
mencegahnya dengan berkata, "Biarkan saja." Monte Cristo
menghampiri Maximilien lalu memegang tangannya.
Gejolak perasaan yang menggoncangkan batin anak muda
itu kini telah lenyap dan berganti menjadi bingung.
Julie masuk kembali dengan membawa dompet sutera di
tangannya. Butir-butir air mata kegembiraan mengalir di
pipinya.
"Inilah jimat itu," katanya. "Jangan Tuan mengira bahwa
nilainya menjadi berkurang setelah penyelamat yang sebenarnya
telah diketahui."
"Kembalikanlah kepada saya," kata Monte Cristo, pipinya
merah. "Oleh karena engkau tokh sudah mengenal
wajahku, saya ingin dikenang hanya dengan rasa kasih
sayang secara langsung, kalau boleh saya memintanya."
"Oh, jangan!" jawab Julie sambil menekankan dompet
itu ke dadanya. "Jangan Tuan minta kembali . . . saya takut
Tuan akan meninggalkan kami!"
"Dugaanmu benar sekali," jawab Monte Cristo tersenyum.
"Dalam minggu ini juga saya bermaksud
meninggalkan negeri ini, negeri di mana banyak orang yang
patut mendapat hukuman Tuhan hidup berbahagia, padahal
ayahku sendiri meninggal karena kelaparan dan kesedihan."
Ketika mengucapkan ini, Monte Cristo melirik kepada
Maximilien, dan dia melihat bahwa kalimatnya 'Saya
bermaksud meninggalkan negeri ini’ sama sekali tidak berpengaruh
kepada Maximilien yang sedang berada dalam
keadaan bingung tak menentu. Sambil memegang tangan
Julie dan Emmanuel dia berkata dengan kata-kata seramah
seorang ayah kepada anaknya, "Tinggalkan aku sebentar
dengan Maximilien."
Julie melihat kesempatan untuk membawa kembali jimat
yang tidak disebut-sebut lagi oleh Monte Cristo. Dia cepat
menarik suaminya ke luar kamar.
"Maximilien," kata Monte Cristo, menyentuhnya dengan
jari tangannya. "Apakah engkau sudah siap untuk menjadi
laki-laki lagi?"
"Ya, saya sudah siap menderita lagi."
Monte Cristo mengerutkan dahinya. "Maximilien,
engkau hanyut terbawa pikiran-pikiran yang tidak terpuji
oleh agama."
"Oh, jangan khawatir," jawab Maximilien, menengadah
dan tersenyum sedih. "Saya tidak akan lagi mencari
kematian. Tidak, saya mempunyai yang lebih baik dari
pistol untuk menyembuhkan kepedihan ini. . kepedihan itu
sendiri akan mematikan,"
"Sahabat," kata Monte Cristo dengan nada suara yang
sama mengharukannya, "dengarkan baik-baik: Pada suatu
hari, pada saat hilangnya semua harapan, aku pun pernah
mau bunuh diri. Bila pada waktu seperti itu, pada waktu
ayahmu mengarahkan pistol ke pelipisnya, atau ketika aku
menolak semua makanan selama tiga hari, ada orang yang
berkata kepada kami: Tabahkan hati dan berusaha tetap
hidup, karena akan datang suatu hari di mana engkau akan
merasa berbahagia dan menghargai hidup, kami pasti akan
tersenyum pahit tidak percaya atau menampiknya dengan
marah. Tetapi kemudian, betapa seringnya ayahmu
menyatakan penghargaannya terhadap hidup dan
kehidupan, dan betapa sering pula aku sendiri . . ."
"Tuan hanya kehilangan kemerdekaan," sela Maximilien,
"dan ayah hanya kehilangan kekayaan, tetapi saya
kehilangan Valentine!"
"Perhatikan aku, Maximilien," kata Monte Cristo dengan
air muka yang begitu mengesankan yang dalam banyak
kejadian begitu berwibawa sehingga orang yang melihatnya
tidak mampu menentangnya. "Tak ada air mata dalam
mataku, tak ada rasa sakit dalam hatiku dan tak ada
kegelisahan dalam perangaiku, padahal sekarang aku
sedang menyaksikanmu, engkau yang sangat kucintai
seperti anakku sendiri, menderita. Bukankah itu berarti
penderitaan itu sendiri berarti hidup. Bukankah itu berarti
bahwa masih ada sesuatu rahasia di balik itu? Aku minta
engkau percaya, Maximilien, kalau aku memintamu untuk
tetap hidup, berarti aku sendiri yakin bahwa pada suatu hari
kelak engkau akan berterima kasih karena aku telah
menolong hidupmu."
"Oh. Tuhan! Apa yang Tuan katakan? Rupanya Tuan
tidak pernah jatuh cinta."
"Anakku!”
"Saya berbicara tentang cinta sejati," lanjut Maximilien.
"Saya telah menjadi prajurit sejak menginjak dewasa. Saya
telah hidup sampai berumur dua puluh sembilan tahun
tanpa pernah jatuh cinta karena selama itu cinta tidak
berarti apa-apa bagi saya. Semenjak bertemu dengan
Valentine, kebahagiaan saya sempurna, tak ada bandingannya.
Suatu kebahagiaan yang terlampau agung, terlampau
sempurna untuk dapat ditemukan dalam dunia ini.
Sekarang setelah dia pergi, tak ada lagi yang tersisa bagi
saya kecuali hati yang luluh dan harapan yang punah."
"Sudah aku katakan agar engkau tetap berpengharapan,
Maximilien."
"Harap hati-hati, Count. Tuan bermaksud membujuk
saya lagi, dan kalau Tuan lakukan itu, saya akan kehilangan
akal sehat saya karena mungkin Tuan akan membuat saya
percaya bahwa saya akan bertemu lagi dengan Valentine."
Monte Cristo tersenyum.
"Sekali lagi saya harap Tuan berhati-hati!" kata Maximilien,
meluncur dari ketinggian semangat ke kedalaman
putus asa. "Tuan tidak lebih dari seorang ibu yang baik,
atau barangkali seorang ibu yang mementingkan diri
sendiri, yang membujuk-bujuk anaknya yang sedang
menangis dengan kata-kata manis oleh karena tangisnya
sudah menjengkelkan. Tidak saya keliru dengan meminta
Tuan berhati-hati. Jangan khawatir. Saya akan mengubur
kepedihan itu dalam lubuk hati, dan saya akan
merahasiakannya demikian sempurna sehingga Tuan tidak
akan menyangka saya bersedih hati. Selamat tinggal,
kawan."
"Tidak, Maximilien, tidak ada selamat tinggal. Mulai
sekarang engkau tinggal bersamaku dan dalam tempo
seminggu kita akan meninggalkan Perancis bersama-sama."
"Dan Tuan akan tetap meminta saya untuk tidak berputus
asa?"
"Ya, karena aku tahu bagaimana menyembuhkanmu."
"Count, Tuan membuat saya lebih sakit kalau hal itu
mungkin. Tuan melihat kesedihan saya sebagai kesedihan
biasa dan Tuan mengira dapat menyembuhkan saya dengan
obat yang biasa pula: bepergian." Maximilien
menggelengkan kepala tak percaya.
"Aku percaya kepada janji-janjiku sendiri," kata Monte
Cristo. "Beri aku kesempatan mencobanya."
"Tuan hanya memperpanjang dukacita saya."
"Apakah hatimu begitu lemah sehingga tidak kuat
memberi kesempatan beberapa hari kepada sahabatmu
membuktikan janjinya? Tahukah engkau apa yang dapat
diperbuat oleh Count of Monte Cristo? Tahukah engkau
bahwa dia menguasai sebagian besar dari kekuatan-kekuatan
duniawi ini? Tahukah engkau bahwa dia mempunyai
kepercayaan yang teguh kepada Tuhan untuk meminta
keajaiban-keajaiban dari Dia yang pernah berkata bahwa
dengan kepercayaan orang dapat menggeserkan sebuah
gunung? Aku minta engkau menunggu keajaiban ini, kalau
tidak . . ."
"Kalau tidak?"
"Aku akan menyebutmu orang yang tak tahu terima
kasih."
"Maafkan saya, Count!"
"Dengarkan, Maximilien. Aku begitu mengasihanimu
sehingga apabila aku tidak berhasil menyembuhkanmu
dalam tempo sebulan, aku sendiri yang akan menghadapkanmu
kepada pistol ini dan sebotol racun yang paling
mematikan di Italia, racun yang lebih cepat dan lebih
mematikan daripada racun yang digunakan untuk membunuh
Valentine."
"Tuan mau berjanji begitu?"
"Bukan hanya berjanji, melainkan bersumpah!" jawab
Monte Cristo sambil memegang tangan Maximilien.
"Dalam tempo sebulan., demi kehormatan Tuan, apabila
saya tetap tidak tersembuhkan, Tuan akan membiarkan
saya menentukan hidup saya sendiri seperti yang saya
sukai, dan apa pun yang saya iakukan Tuan tidak akan
mengatakan saya tidak tahu terima kasih."
"Tepat sebulan sejak hari ini, dan hari ini adalah hari
keramat. Aku tidak tahu apakah engkau menyadari bahwa
hari ini tanggal lima September. Sepuluh tahun yang lalu,
tepat pada tanggal ini aku menyelamatkan jiwa ayahmu
ketika beliau mau mengakhiri hidupnya."
Maximilien mengambil tangan Monte Cristo lalu menciumnya.
Monte Cristo membiarkannya, seakan-akan dia
menganggap penghormatan itu wajar saja.
"Sebulan sejak hari ini, pada tanggal dan jam yang
sama," lanjut Monte Cristo, "kita akan duduk berhadapan
dengan senjata yang baik dan racun yang nyaman di atas
meja antara kita. Sebagai imbalan, maukah engkau berjanji
akan tetap tabah sampai waktu itu?"
"Saya bersumpah."
Monte Cristo mendekapkan anak muda itu ke dadanya
untuk beberapa lama.
"Sekarang," katanya, "engkau tinggal di rumahku.
Engkau boleh memakai kamar Haydee."
"Haydee? Ke mana dia?"
"Dia sudah berangkat tadi malam. Dia menunggu aku
menyusulnya. Bersiap-siaplah untuk pindah ke Champs
Elysees, tetapi sebelum itu, tolong saya, keluarkan dahulu
dari rumah ini tanpa dilihat orang,"
Maximilien mengangguk, lalu menurut seperti anak kecil
. . . atau seperti seorang murid.

ALBERT dan ibunya menyewa sebuah kamar di lantai
tiga di sebuah hotel di Rue Saint-Germain-des-Pres. Kamar
lain di lantai kedua disewa oleh seorang laki-laki yang
sangat aneh. Penyewa ini tidak pernah kelihatan wajahnya
baik ketika memasuki maupun ketika keluar dari kamarnya,
bahkan juga tidak oleh penjaga pintu. Ini disebabkan, kalau
musim salju dia selalu membungkus wajahnya dengan
selendang merah, sedang di musim panas ia selalu memalingkan
wajah kalau melalui penjaga.
Kedatangannya selalu teratur. Dia datang menjelang jam
empat sore, tetapi tidak pernah menginap di kamarnya. Dua
puluh menit setelah dia masuk kamar, selalu saja datang
sebuah kereta yang membawa seorang wanita yang
berpakaian hitam atau warna gelap dan selalu memakai
cadar. Setelah melalui penjaga wanita itu biasanya terus
langsung naik tangga dengan langkah-langkahnya yang
ringan tidak bersuara. Tidak ada. orang yang iseng
menanyakan siapa yang hendak dikunjunginya. Oleh sebab
itu pula wajahnya tidak pernah diketahui oleh penjaga yang
dua orang itu. Barangkali hanya kedua orang itulah dari
seluruh penjaga hotel di Paris yang mampu menahan diri
tidak mencampuri urusan orang lain.
Wanita itu tidak pernah naik ke tingkat lebih atas dari
lantai dua. Di sana dia mengetuk pintu kamar dengan cara
tertentu, lalu pintu akan terbuka, dan dia segera masuk
kemudian pintu cepat-cepat ditutup rapat-rapat lagi.
Demikian pula caranya mereka meninggalkan hotel.
Dengan tetap bercadar wanita itu selalu keluar lebih dahulu,
naik ke dalam keretanya lalu berangkat, sekali menuju ke
arah sana, lain kali mengambil arah yang lain. Dua puluh
menit kemudian baru yang laki-laki keluar, wajahnya
tertutup selendang atau saputangan, lalu menghilang.
Pada hari Monte Cristo mengunjungi rumah Danglars,
atau pada hari penguburan Valentine, penghuni kamar yang
penuh rahasia ini datang pada jam sepuluh pagi, bukan jam
empat sore. Beberapa saat kemudian, sebuah kereta datang,
dan wanita bercadar itu berlari menaiki tangga ke lantai
dua. Pintu kamar terbuka dan menutup lagi setelah wanita
itu masuk. Tetapi sebelum pintu itu rapat betul wanita itu
sudah berteriak, "Oh, Lucien!"
Mau tak mau penjaga di bawah mendengar teriakan ini.
Baru kali inilah dia mendengar bahwa penyewa kamar itu
bernama Lucien. Namun, sebagai seorang penjaga hotel
teladan ia berjanji kepada dirinya sendiri untuk tidak
memberitahukan kepada istrinya.
"Ada apa?" tanya laki-laki itu.
"Bisa aku mengharapkan bantuanmu?"
"Tentu saja, engkau tahu itu. Tetapi katakan dahulu ada
apa? Suratmu tadi pagi sangat mencemaskan."
"Lucien, suamiku telah pergi tadi malam."
"Pergi? Tuan Danglars pergi? Ke mana?"
'Tidak tahu."
"Maksudmu, dia pergi untuk selama-lamanya?"
"Aku kira begitu. Dia meninggalkan surat. Ini, baca
saja."
Nyonya Danglars mengeluarkan sepucuk surat dan menyerahkannya
kepada Debray. Debray menerimanya dan
membaca kalimat: "Kepada istriku yang setia." Tanpa sadar
dia berhenti dan melihat kepada Nyonya Danglars, yang
pipinya menjadi merah padam.
"Baca," katanya
Debray melanjutkan membaca:
Kalau engkau membaca surat ini, engkau sudah tidak
mempunyai suami lagi. Oh, jangan terlampau terkejut dahulu:
engkau tidak mempunyai suami dalam arti kata sama dengan
engkau tidak mempunyai anak lagi. Dengan kata-kata lain, aku
sudah berada di salah satu dari empat puluh jalan yang menuju ke
luar Perancis.
Aku wajib memberi penjelasan, dan engkau adalah wanita
yang dapat memahaminya dengan baik. Tadi pagi aku harus
melakukan pembayaran sebanyak lima juta frank, dan aku
memenuhinya. Tetapi hampir pada saat yang bersamaan,
permintaan lain untuk jumlah yang sama diajukan kepadaku.
Aku menangguhkannya sampai besok. Aku pergi hari ini untuk
menghindari hari esok itu yang akan sangat tidak menyenangkan
bagiku. Engkau tentu mengerti, bukan? Engkau akan dapat
memahaminya karena engkau mengetahui semua persoalanku
seperti aku sendiri. Bahkan sebenarnya, engkau lebih mengetahui
daripada aku sendiri, karena bila ada orang bertanya apa yang
terjadi dengan setengah dari kekayaanku yang pernah
menakjubkan orang, aku tidak akan dapat menjawabnya,
sedangkan engkau aku yakin dapat memberikan jawaban yang
masuk akal.
Pernahkah engkau kagum akan kecepatan kejatuhanku,
Nyonya? Pernahkah engkau merasa heran melihat betapa
mendadaknya emasku mencair dan menguap? Aku mengakui, aku
pun bingung. Aku hanya mengharap mudah-mudahan engkau
masih dapat menemukan beberapa keping dari puing-puing
kehancuranku. Dengan harapan itulah aku pergi, wahai istriku
yang baik dan bijaksana, tanpa sedikit pun merasa mentelantarkanmu.
Engkau masih mempunyai kawan-kawan, puing-puing
yang kumaksud tadi, dan terutama sekali engkau
mempunyai kemerdekaan yang kuberikan lebih cepat.
Sekarang baiklah kutambahkan beberapa penjelasan pribadi.
Sepanjang engkau berusaha untuk kepentingan keluarga kita atau
demi masa depan kita, aku bersedia menutup mata. Tetapi karena
ternyata engkau justru menghancurkan keluarga kita, aku
berkeberatan untuk menjadi sumber kekayaan orang lain. Engkau
memang kaya, tetapi kurang dihormati orang ketika aku
mengawinimu (maafkan karena berbicara terus terang). Tetapi
karena aku percaya bahwa hanya engkau sendiri yang akan
membaca surat ini aku tak melihat alasan mengapa aku harus
memilih kata-kata ini.
Aku berhasil melipatgandakan kekayaan kita, yang terus
meningkat selama lima belas tahun sampai terjadinya serangkaian
musibah yang sampai sekarang tetap tidak dapat aku pahami.
Yang pasti bukan karena kesalahanku. Sebaliknya engkau
berusaha hanya untuk menambah kekayaanmu sendiri, dan aku
percaya engkau berhasil. Aku tinggalkan engkau sekarang dalam
keadaan seperti ketika aku menemukanmu dahulu, dengan
kekayaan yang lumayan dan nama yang tidak begitu baik. Mulai
hari ini aku pun akan bekerja untuk diriku sendiri. Terima kasih
untuk teladan yang kauberikan kepadaku. Suamimu yang tercinta
BARON DANGLARS
Nyonya Danglars tidak melepaskan pandangannya
kepada Debray selama dia mambaca surat yang panjang
dan pedih itu. Dua kali dia melihat pipi Debray memerah,
padahal laki-laki itu terkenal kuat menguasai diri.
Dengan tenang Debray melipat kembali surat itu dan
diam untuk beberapa lamanya.
"Bagaimana?" tanya Nyonya Danglars.
"Bagaimana?" tanya Debray kembali seperti tak acuh
"Apa pendapatmu sesudah membaca surat itu?"
"Sederhana sekali. Pendapatku, suamimu itu menaruh
sesuatu kecurigaan.”
"Jelas, tetapi hanya itukah pendapatmu?"
"Aku tidak mengerti," jawab Debray dingin.
"Dia sudah pergi . . . pergi untuk selama-lamanya! Dia
tidak akan kembali!”
"Aku kira tidak."
"Tidak, dia tidak akan kembali. Aku cukup
mengenalnya. Dia teguh sekali kalau sudah mengenai
kepentingannya sendiri. Kalau dia berpendapat aku dapat
berguna baginya, tentu aku sudah dibawanya. Ternyata dia
meninggalkan aku di Paris, berarti perceraian adalah
rencananya selanjutnya. Ini tidak perlu disangsikan lagi,
dan aku merdeka untuk selama-lamanya," kata Nyonya
Danglars dengan air muka mengharap. Tetapi Debray tidak
mengacuhkannya.
"Apa tak ada yang akan kaukatakan?" akhirnya dia
bertanya.
"Aku hanya mempunyai sebuah pertanyaan: apa rencanamu?”
"Justru aku yang mau menanyakan itu kepadamu," kata
Nyonya Danglars, hatinya harap-harap cemas.
"Maksudmu engkau meminta nasihatku?"
"Betul . . . aku minta nasihatmu” jawab Nyonya
Danglars harapannya mulai menipis.
"Karena engkau meminta," jawab Debray masih tetap
dingin, "aku sarankan untuk bepergian.”
"Bepergian!"
"Ya, bepergian. Seperti kata suamimu, engkau kaya dan
merdeka, dan aku pikir menyingkir dari Paris perlu sekali
bagimu setelah mengalami musibah ganda, yaitu putusnya
pertunangan putrimu dan menghilangnya suamimu.
Engkau harus berusaha sedemikian rupa sehingga orang
percaya bahwa engkau ditelantarkan oleh suamimu dan
mengira engkau miskin. Tetaplah di Paris untuk beberapa
minggu dan ceritakan kepada kawan-kawanmu
bagaimana engkau ditinggalkan oleh suamimu. Mereka
akan menceritakannya kembali kepada yang lain-lain
Setelah itu barulah pergi, dan tinggalkan semua
perhiasanmu. Percayalah, semua orang akan berpihak
kepadamu. Selanjutnya masyarakat akan beranggapan
bahwa engkau benar-benar ditinggalkan kabur dan miskin,
karena hanya akulah yang tahu tentang keadaan
keuanganmu. Dan sekarang aku sudah siap untuk membagi
keuntungan kita sebagai rekan yang jujur.”
Nyonya Danglars mendengar kata-kata ini dengan kecemasan
dan keputusasaan yang setara dengan ketenangan
dan ketidakacuhan Debray.
"Ditinggal kabur!" kata Nyonya Danglars mengulang.
"Ya, aku ditinggal kabur. Orang tak akan menyangsikan
nya." Hanya itulah jawaban yang dapat diberikan Nyonya
Baron yang sudah hilang harapannya untuk menjadi istri
Debray.
"Jangan lupa, engkau ini kaya, kaya sekali," lanjut
Debray sambil mengeluarkan seberkas kertas dari tasnya,
lalu membeberkannya di atas meja. Nyonya Danglars
sedang sibuk menahan debar jantung dan air mata yang
terasa sudah mendesak. Rasa harga dirinya menang, sekalipun
hatinya masih tetap berdebar-debar, namun ia berhasil
menahan air mata.
"Kita sudah bekerja sama selama enam bulan," kata
Debray. "Engkau mulai menurunkan modal seratus ribu
frank. Kita membangun kerjasama ini dalam bulan April
dan mulai bergerak sejak Mei. Dalam bulan Mei kita
mendapat untung empat ratus lima puluh ribu frank. Bulan
Juni keuntungan kita bertambah dengan sembilan ribu.
Bulan Juli kita memperoleh satu juta tujuh ratus frank — ini
dari saham-saham Spanyol itu. Permulaan bulan Agustus
kita merugi tiga ratus ribu, tetapi pada tanggal lima belas
bulan itu juga kita berhasil meraihnya kembali. Keuntungan
kita sejak permulaan sampai hari kemarin menunjukkan
jumlah dua juta empat ratus ribu frank, atau satu juta dua
ratus ribu untuk masing-masing. Uangmu ada di sini
sekarang. Aku menganggap lebih aman membawanya
selalu daripada menyimpannya di rumah atau
menitipkannya kepada notaris."
Setelah mula-mula membuka lemari, lalu koper, Debray
berkata lagi, "Ini, delapan ratus lembar uang kertas
seribuan, dan ini surat berharga yang dapat ditukarkan
setiap saat. Karena bankirku bukan Tuan Danglars, engkau
boleh yakin bahwa surat ini dapat segera ditukarkan dengan
uang tunai."
Kekayaan yang begitu banyak yang terletak di atas meja,
sama sekali tidak memberikan kesan apa-apa kepada
Nyonya Danglars. Dengan mata kering tetapi hati bengkak
karena sedih, dia mengambil uang itu, lalu memasukkannya
ke dalam tasnya. Setelah itu dia menanti dengan penuh
harap akan kata-kata manis Debray. Namun harapannya
sia-sia.
"Dengan kekayaan itu," kata Debray, "engkau akan
mempunyai penghasilan sebanyak sekitar empat puluh ribu
frank setahun, suatu jumlah yang cukup besar untuk seorang
wanita yang tidak akan berumah tangga sekurang-kurangnya
setahun lagi. Jumlah itu akan dapat memenuhi
semua keinginan apa saja yang timbul dalam hatimu."
Tanpa menunjukkan tanda-tanda marah, tetapi juga
tanpa ragu-ragu Nyonya Danglars mengangkat kepala,
membuka pintu lalu berlari ke luar, bahkan juga tanpa
mengucapkan selamat tinggal kepada laki-laki yang memperlakukannya
begitu rupa.
Dengan tenang Debray mengambil buku catatannya, lalu
menuliskan jumlah yang baru dibayarkannya.
Di atas kamar Debray, ada kamar lain yang dihuni oleh
dua orang lain. Mercedes dan Albert.
Mercedes berubah banyak sekali dalam beberapa hari ini
Matanya sudah tidak bercahaya lagi, bibirnya sudah tidak
berhiaskan senyuman lagi, dan kebingungannya
menghilangkan kefasihan bicaranya. Bukan kemiskinan itu
yang mematahkan semangatnya, bukan pula karena
keberanian untuk menanggung kemiskinan, sekalipun tak
dapat disangkal bahwa apa yang berada di sekelilingnya
menunjukkan tanda-tanda kemiskinan. Dinding kamar dilapisi
dengan kertas dinding berwarna abu-abu yang sengaja
dipipih oleh pemilik hotel agar tidak lekas kotor. Perabotan
kamarnya seakan-akan berteriak-teriak meminta perbaikan.
Pendeknya segala apa yang berada dalam kamar itu sangat
tidak menyenangkan bagi orang yang sudah terbiasa dengan
kemewahan dan selera yang tinggi.
Albert berusaha menyesuaikan diri dengan keadaannya
sekarang, tetapi hatinya masih terganggu juga karena masih
ada sisa-sisa kemewahan yang melekat pada dirinya. Dia
menganggap tangannya terlalu putih bersih untuk tidak
mengenal sarung tangan, dan berpendapat sepatunya masih
terlalu mengkilap untuk berjalan kaki sepanjang jalan.
"Ibu," katanya, pada saat Nyonya Danglars
meninggalkan kamar Debray, "mari kita hitung kekayaan
kita. Saya perlu tahu untuk dapat menentukan rencana
saya."
"Jumlahnya, nol," kata Mercedes dengan senyum sedih.
"Tidak? Jumlahnya tiga ribu frank, dan saya kira kita
dapat hidup lumayan dengan jumlah itu."
"Anakku!" Mercedes mengeluh.
"Mengapa? Tiga ribu jumlah yang cukup besar. Saya
sudah merencanakan masa depan yang meyakinkan dengan
jumlah itu."
"Terlebih dahulu harus kita tetapkan, apakah kita akan
menerima jumlah yang tiga ribu itu?" tanya Mercedes,
pipinya memerah.
"Saya kira kita sudah sepakat untuk menerimanya,
terutama sekali karena uang itu masih tetap terkubur dalam
kebun rumah di Marseilles. Kita mempunyai bekal yang
memadai untuk bepergian sampai Marseilles. Saya telah
menjual arloji saya seharga seratus frank, dan itu belum
semua . . . apa pendapat Ibu tentang ini?" Albert
mengeluarkan uang kertas seribu frank.
"Dari mana kaudapat itu?"
"Begini, tetapi harap Ibu jangan terkejut. Saya telah
mendaftarkan diri masuk resimen Spahis kemarin. Saya
sadar, sekurang-kurangnya badan saya adalah milik sendiri,
oleh karena itulah kemarin saya menjual diri menjadi
perjurit. Ternyata saya menerima lebih besar daripada yang
saya harapkan," Albert mencoba tersenyum, "Saya akan
dibayar dua ribu frank."
"Jadi, yang seribu ini . . .”
"Baru setengahnya Yang setengahnya lagi akan saya
terima tahun depan."
Dua butir air mata bergulir di pipi Mercedes. "Harga
darahnya?" katanya perlahan-lahan.
"Kalau saya mati terbunuh, benar," jawab Albert tertawa.
"Tetapi saya ingin meyakinkan Ibu bahwa saya akan
berusaha sekuat tenaga untuk tidak terbunuh dalam pertempuran.
Saya tidak pernah mempunyai gairah hidup
sekuat sekarang. Selain dari itu, coba bayangkan betapa Ibu
akan merasa bangga melihat saya dalam seragam yang
bagus itu! Saya akui, saya memilih resimen Spahis itu
semata-mata karena seragamnya yang gagah."
Mercedes pun mencoba tersenyum.
"Jadi," lanjut Albert, "Ibu mempunyai empat ribu frank.
Dengan uang itu Ibu akan dapat bertahan untuk selama dua
tahun."
"Kaukira begitu?" kata-kata ini meluncur dalam nada
sedih yang benar-benar murni sehingga Albert menangkap
maksud yang sebenarnya. Darahnya tersirap.
Dia memegang tangan ibunya dan menekannya dengan
lembut, lalu berkata, "Ya, Ibu akan tetap hidup."
"Aku akan hidup!" kata Mercedes, semangatnya menaik
lagi. "Tetapi hendaknya engkau jangan meninggalkanku."
"Ibu," jawab Albert teguh, "Ibu begitu mencintai saya
sehingga Ibu tentu tidak akan mengizinkan saya tetap
menganggur dan tak berguna. Lagi pula saya sudah menandatangani
kontraknya."
"Bertindaklah menurut kemauanmu, anakku, dan aku
akan menyerahkan diri kepada keinginan Tuhan."
"Saya tidak bertindak menurut kemauan sendiri, Ibu, melainkan
menurut pemikiran dan keperluan. Kita berada dalam
keadaan terdesak. Apa arti hidup buat kita sekarang? Tak
ada. Dan apa arti hidup bagi saya tanpa Ibu. Saya ingin
menegaskan kalau tidak untuk kepentingan Ibu, saya sudah
bunuh diri pada hari saya menolak memakai nama ayah.
Tetapi saya akan tetap mempertahankan hidup kalau Ibu
berjanji untuk tidak putus harapan. Kalau Ibu
mempercayakan kebahagiaan Ibu di masa depan ke dalam
tangan saya, ini akan melipatgandakan kekuatan saya.
Setelah nanti berada di Afrika, saya akan mencoba menghadap
Gubernur Aljajair. Saya akan menceritakan latar
belakang kita, dan saya akan memohon agar beliau sudi
memperhatikan saya sewaktu-waktu. Kalau beliau mau
memperhatikan saya berjuang, dalam enam bulan saja,
mungkin saya sudah menjadi perwira atau menjadi mayat.
Kalau saya menjadi perwira, hidup kita akan terjamin,
karena saya mempunyai cukup uang dan nama baru yang
dapat kita banggakan. Dan seandainya saya gugur ... terserah
kepada Ibu jalan mana yang akan Ibu tempuh untuk
mengakhiri penderitaan."
"Baik, anakku," jawab Mercedes dengan sorot mata
bergairah. "Engkau benar, mari kita buktikan bahwa kita
cukup berharga untuk disayangi orang."
"Ibu dapat berangkat hari ini juga ke Marseilles. Saya
sudah mempersiapkan segala sesuatunya untuk perjalanan
itu."
"Dan engkau sendiri?"
"Saya masih harus tinggal di Paris untuk dua atau tiga
hari lagi. Saya memerlukan surat-surat perkenalan untuk
urusan di Afrika dan keterangan tertentu mengenai negeri
itu. Saya akan menyusul kemudian."
"Baik. Kita berangkat saja," kata Mercedes, sambil
melilitkan satu-satunya selendang yang ia bawa.
Albert cepat-cepat membereskan surat-menyuratnya.
Setelah itu dia memanggil pemilik hotel untuk membayar
rekeningnya. Sambil menuntun ibunya dia menuruni
tangga.
Seorang laki-laki yang berjalan di mukanya, menoleh ke
atas karena mendengar gemerisiknya suara pakaian wanita.
"Debray!" Albert berteriak heran.
"Engkau di sini, Morcerf?" jawab Debray tidak kalah
heran. Dia berhenti. Keinginan tahunya lebih kuat dari
pada keinginan tidak dikenal. Lagi pula dia tokh sudah
diketahui. Dalam cahaya remang-remang dia melihat
wanita bercandar hitam di samping Albert. Dia lalu
tersenyum. "Oh, maaf, aku tidak akan mengganggumu."
Albert mengerti maksud Debray. "Ibu!" katanya agak
keras sambil menoleh kepada Mercedes, "ini Tuan Debray,
Sekertaris Kementerian Dalam Negeri dan bekas kawan
saya."
"Apa maksudmu dengan bekas kawan?" Debray heran.
"Karena sekarang saya sudah tidak mempunyai kawan
lagi, dan tidak boleh mempunyainya lagi. Aku berterima
kasih sekali karena engkau sudi menyapa.”
Debray memegang tangan Albert erat-erat. "Percayalah
Albert, betapa sedihnya aku mendengar kejadian yang
menimpamu dan betapa aku gembiranya kalau dapat
membantumu.”
"Terima kasih.” jawab Albert tersenyum. "Di tengah-tengah
musibah itu kami masih cukup kaya untuk tidak
meminta bantuan siapa pun juga. Kami akan meninggalkan
Paris dengan lima ribu frank di tangan, sisa dari segala
ongkos-ongkos perjalanan dan lain-lain."
Walaupun Debray bukan orang yang mampu menilai
perbandingan-perbandingan yang puitis, namun tak urung
terlintas dalam pikirannya bahwa dalam hotel yang itu,
pernah ada dua orang wanita, yang satu sering dihinakan
orang dan merasa tetap miskin walau mempunyai satu
setengah juta frank di tangannya, sedang yang seorang lagi
ditimpa musibah bukan karena kesalahannya, namun tetap
tabah dan merasa kaya dengan hanya beberapa ribu frank.
Perbedaan ini sangat mempengaruhinya, sehingga dia
terlupa kepada sopan santun. Dia berkata perlahan-lahan
kepada dirinya sendiri, lalu pergi cepat-cepat tanpa pamit.
Pada hari itu, anak buahnya di kantor banyak menderita
karena Debray sering marah-marah tak menentu. Tetapi
pada malam harinya, dia sudah berbahagia lagi karena
berhasil memiliki sebuah rumah indah dan mempunyai
penghasilan lima puluh ribu frank setahun.
Setelah mencium dan dicium anaknya dengan mesra,
Mercedes naik ke atas sebuah kereta pos sekira jam lima
sore.
Seorang laki-laki mengawasi kepergiannya dari sebuah
tempat tersembunyi. Sambil mengusap dahinya, laki-laki itu
berkata kepada dirinya sendiri: "Bagaimana saya harus
mengembalikan kebahagian yang telah kurenggut dari
kedua orang yang tidak berdosa itu? Semoga Tuhan
menolongku."


SALAH satu sudut dalam penjara La Force yang
digunakan untuk menyekap penjahat-penjahat yang paling
berbahaya di sebut Istana Saint Bernard. Tetapi
penghuninya sendiri menyebutnya ‘Sarang Singa’. Mungkin
karena para penghuninya mempunyai gigi tajam untuk
menggigit jeruji-jeruji besi atau kadang-kadang menggigit
para penjaga. Tempat itu merupakan penjara dalam penjara.
Dindingnya dua kali lebih tebal dari bagian-bagian lain.
Setiap hari sipirnya memeriksa jeruji-jeruji jendelanya. Para
penjaganya yang bertubuh kekar dan bermata cerdik
semuanya orang pilihan untuk menguasai segala kehebohan
yang mungkin terjadi.
Pekarangannya dikelilingi lagi oleh dinding tinggi tebal.
Di situlah berkeliaran dari pagi sampai malam orang-orang
yang oleh hukum diancam dengan pisau gilyotin.
Seorang anak muda berjalan-jalan dengan tangan di
kantong jasnya. Hampir semua penghuni Sarang Singa
memperhatikannya dengan seksama. Dari pakaiannya,
anak muda ini tampak sebagai orang baik-baik dan
terhormat, seandainya berada di luar penjara. Pakaiannya
belum lusuh atau cabik-cabik, dibuat dari bahan yang
mahal. Sepatunya tetap mengkilap berkat kerajinannya
menggosok dengan sudut-sudut saputangannya.
Dari sebuah pintu kecil terdengar orang berteriak, "Benedetto!”
"Engkau memanggilku?" jawab narapidana itu. "Ke
ruang tamu!"
Andrea terkejut, karena tidak seperti narapidana lain, ia
tidak pernah merasa memanfaatkan kesempatan menulis
surat ke luar untuk meminta dikunjungi.
"Aku rupanya berada di bawah lindungan suatu kekuasaan
tertentu," katanya kepada dirinya sendiri. Segala-galanya
membuktikan itu. Kekayaan yang mendadak, kemudahan
mengatasi semua rintangan, keluarga yang tiba-tiba
muncul, gelar baru dan kesempatan mengawini seorang
putri hartawan. Pelindungku meninggalkanku sekarang, namun
aku kira tak akan lama. "Mengapa aku harus terburu-buru?
Ini bisa mempengaruhi niat baik pelindungku. Ada
dua jalan buat dia menolongku: pertama, mengatur pelarian
rahasia dengan penyuapan, atau dengan cara apa pun menekan
hakim untuk memutuskan aku tidak bersalah. Aku
tidak akan berbuat apa pun sebelum aku yakin benar bahwa
aku betul-betul ditinggalkan oleh pelindungku, tetapi..."
Andrea telah merancang suatu rencana yang cerdik sekali.
Anak muda ini berani dalam menyerang dan ulet dalam
mempertahankan diri. Daya tahannya pernah kuat sekali
berkat kekerasan dan kekejaman hidup dalam penjara.
Namun demikian, sedikit demi sedikit alam atau mungkin
juga kebiasaan telah mengubah daya tahannya itu. Dia sudah
mulai merasa tersiksa oleh keburukan pakaian, kekotoran
dan kelaparan. Menunggu dan berharap sudah
dirasakannya berat sekali.
Dalam keadaan demikian ia dipanggil. Hatinya melonjak
gembira. Dia diantar penjaga ke sebuah ruangan yang
dibagi menjadi dua bagian dengan jeruji besi sebagai
penyekat. Di bagian yang sebelah lagi dia melihat
Bertuccio.
"Hallo, Benedetto," katanya dengan nada suara yang
dalam.
"Engkau!" Andrea terkejut, matanya liar ketakutan.
"Engkau tidak mengenalku lagi, Benedetto?"
"Jangan keras-keras!" jawab Benedetto yang tahu bahwa
dinding-dinding berkuping.
"Engkau mau kita berbicara dengan aman?"
"Ya!"
Bertuccio mengambil sesuatu dari dalam sakunya, lalu
berkata kepada seorang penjaga yang kelihatan melalui sebuah
jendela berterali. "Baca ini."
"Apa itu?" tanya Andrea.
"Surat perintah untuk memberimu kamar tersendiri dan
yang membolehkan aku berbicara denganmu di sana.”
"Oh!” Dan segera pula dia berkata kepada dirinya sendiri.
"Pelindung yang tidak dikenal itu! Dia tidak melupakanku.
Bertuccio diutus olehnya.”
Penjaga berunding dengan atasannya. Setelah itu membawa
Andrea ke sebuah kamar di lantai dua yang menghadap
ke pekarangan. Dinding kamar itu putih dikapur,
seperti biasanya dalam sebuah penjara. Untuk Andrea merupakan
suatu kemewahan yang mempesonakan. Di dalamnya
terdapat: tungku api, sebuah ranjang, sebuah kursi dan
meja.
Bertuccio duduk di kursi, Andrea melonjor di ranjang,
dan penjaga itu pergi.
"Nah, apa yang hendak kaukatakan sekarang?" tanya
Bertuccio.
"Dan engkau sendiri?"
"Engkau dahulu."
"Tidak.... engkaulah yang menemuiku."
"Baik. Engkau tidak mengubah tingkah lakumu. Engkau
telah mencuri dan membunuh."
"Kalau itu yang hendak kaukatakan, sebenarnya engkau
tak perlu bersusah payah memberiku kamar tersendiri ini.
Aku tahu aku tidak berubah. Tetapi masih banyak yang
tidak kauketahui. Sebab itu lebih baik kita bicara tentang
yang belum kauketahui itu, kalau engkau tidak berkeberatan.
Pertama-tama, siapa yang mengutusmu ke mari?"
"Rupanya engkau kurang sabar, Benedetto!"
"Betul, jangan kita membuang buang waktu. Siapa yang
mengutusmu?"
"Tidak ada."
"Bagaimana engkau tahu aku di sini?"
"Aku mengenalimu sebagai laki-laki pesolek yang sombong
ketika engkau sering berkereta sepanjang Champs
Elysees."
"Champs Elysees! Nah kita sudah makin dekat kepada
titik persoalan. Coba ceritakan tentang ayahku."
"Siapa kaukira aku ini?"
"Ayah tiri, wahai kawan yang baik. Tetapi aku tidak
percaya bahwa engkaulah yang memberiku seratus ribu
frank yang sudah aku habiskan dalam lima bulan. Bukanlah
engkau pula yang tiba-tiba memberiku seorang ayah bangsawan
Italia. Bukan engkau yang memperkenalkan aku ke
dalam masyarakat Perancis dan sebuah pesta makan di
Auteuil. Dan aku kira bukan engkau pula yang mendukung
aku dengan dua juta frank, ketika aku akan kawin dengan
anak hartawan. Sayang sekali batal karena kecelakaan."
"Apa yang mau engkau dengar?" tanya Bertuccio.
"Karena engkau mengatakan Champs Elysees, mulailah
dari sana,"
"Maksudnya?"
"Ada seorang hartawan tinggal di jalan Champs Elysees
itu."
"Di mana engkau membunuh dan merampok?"
"Ya, aku kira begitu."
"Engkau berbicara tentang Count of Monte Cristo. Betul?"
"Tepat sekali. Sekarang tolong katakan, apakah aku
harus merangkul dan mendekapnya sambil berkata: 'Ayah!
Ayah!?"
"Jangan bergurau," jawab Bertuccio tenang, "dan jangan
lagi berani berkata begitu."
"Mengapa?" tanya Andrea, sedikit terkejut melihat dan
mendengar ketenangan Bertuccio.
"Oleh karena Count of Monte Cristo orang yang terlalu
diberkahi untuk menjadi ayah seorang penjahat sepertimu "
"Kata-kata yang sedap, tetapi... . "
"Akan kubuktikan dengan lebih daripada kata-kata,
kalau engkau tidak hati-hati."
"Mengancam rupanya! Aku tidak takut! Aku katakan..."
"Engkau mengira berhadapan dengan orang kerdil seperti
dirimu sendiri." Bertuccio berbicara dengan ketenangan dan
air muka yang meyakinkan sehingga menyebabkan Andrea
bingung dan takut. "Engkau berada dalam genggaman
tangan yang mengerikan, Andrea. Tangan itu bersedia
melepaskanmu. Manfaatkanlah itu. Tetapi jangan
mempermainkan tangan yang sekarang dengan sengaja melemahkan
pegangannya, yang segera akan menyergapmu
lagi kalau engkau mengganggu kebebasan bergeraknya."
"Aku ingin tahu siapa ayahku!" tanya anak muda yang
keras kepala itu. "Dan aku akan mencarinya sampai
ketemu, apa pun yang harus terjadi. Siapa ayahku?”
"Untuk itulah aku datang ke mari."
"Ah!" matanya berkilat gembira.
Tepat saat itu pintu terbuka dan seorang penjaga masuk.
"Maaf, Tuan," katanya kepada Bertuccio. "Jaksa pemeriksa
sudah menunggu anak muda ini."
"Aku akan kembali besok," kata Bertuccio.
Andrea mengulurkan tangannya untuk salaman, tetapi
Bertuccio tetap menyimpan tangannya di sakunya.
Andrea memaksa diri untuk tersenyum, tetapi dia sangat
terpengaruh oleh ketenangan Bertuccio yang mengherankan
itu.
"Mungkinkah aku keliru?" pikirnya. "Kita lihat saja"
Lalu dia berkata keras kepada Bertuccio, "Sampai besok."
"Sampai besok,” kata Bertuccio.

VILLEFORT belum bertemu lagi dengan ayahnya sejak
meninggalnya Valentine. Selama ini dia mengunci diri
mempersiapkan segala sesuatu untuk mengadili perkara
pembunuhan Caderousse. Peristiwa ini, seperti juga
peristiwa-peristiwa lainnya di mana nama Count of Monte Cristo
terlibat, selalu menarik perhatian masyarakat Paris. Sebenarnya,
bukti yang ditemukan itu tidak terlampau meyakinkan,
oleh karena hanya berupa secarik kertas dengan
beberapa kalimat yang ditulis oleh pelarian narapidana yang
lagi sekarat, menuduh kawan sepelariannya. Mungkin saja
tuduhan itu hanya didasarkan kepada keinginan membalas
dendam belaka. Hanya Villefort sendiri yang percaya bahwa
Benedetto benar bersalah.
Pengadilan akan mulai bersidang tiga hari lagi, berkat
ketekunan kerja Villefort. Valentine belum lama dikuburkan,
sehingga orang tidak merasa heran melihat Villefort
terserap oleh pekerjaannya, oleh karena hanya pekerjaan
itulah yang dapat mengalihkan kesedihannya.
Karena merasa letih dan pikirannya pun sudah terasa
berat, ia keluar berjalan-jalan ke kebun. Dari kebun itu dia
melihat salah satu jendela kamar Noirtier masih terbuka.
Rupanya Noirtier sedang menikmati sinar terakhir matahari
musim panas.
Pandangan Noirtier diarahkan kepada sesuatu, air mukanya
menunjukkan kebencian dan ketidaksabaran. Villefort
mengikuti arah pandangannya, ingin mengetahui siapa
yang menjadi sasaran mata ayannya itu. Di bawah
serumpun pepohonan dia melihat istrinya sedang duduk
membaca di bangku. Sewaktu-waktu dia berhenti membaca
untuk tersenyum kepada Edouard atau melemparkan
kembali bola yang terus-menerus dilemparkan anaknya dan
dalam rumah ke kebun.
Wajah Villefort menjadi pucat, sebab dia mengerti pikiran
Noirtier. Tiba-tiba pandangan Noirtier berpindah dari
istrinya kepada dirinya. Sekarang Villefortlah yang harus
menerima pancaran mata kebencian itu. Perlahan-lahan dia
berjalan menuju rumah. Dia dapat merasakan pandangan
ayahnya yang senantiasa mengikutinya. Wajah Noirtier
menengadah seakan-akan dia hendak mengingatkan Villefort
kepada janjinya.
"Sabarlah, Ayah," kata Villefort yang sudah berdiri di
bawah jendela kamar Noirtier. "Sabarlah untuk sehari lagi
saya akan tepati janji saya."
Tampaknya Noirtier menjadi sedikit tenang mendengar
ini. Dia mengalihkan pandangannya ke arah lain, sedang
Villefort dengan paksa melepaskan kancing lehernya karena
terasa sangat mencekik. Setelah itu mengusap dahi, lalu
kembali ke kamar kerjanya.
Pada malam itu, sesuai dengan kebiasaannya, Villefort
lambat pergi tidur. Dia bekerja sampai jam lima pagi, menelaah
kembali laporan-laporan tentang pemeriksaan kejaksaan
terhadap Benedetto dan mempelajari lagi dengan seksama
pernyataan para saksi. Setelah itu, menyempurnakan
dakwaan yang akan dibacanya. Dakwaan ini merupakan
yang paling baik yang pernah dibuatnya. Dia tertidur
sebentar, tetapi segera terbangun kembali karena kelap-kelip
lampu yang hampir habis minyaknya. Dia berjalan ke
jendela dan membukanya. Cahaya kemerah-merahan telah
terbit di kaki langit. Udara yang lembab merasuk kedalam
dirinya, dan pikirannya menjadi segar kembali.
"Hari ini," katanya memaksakan diri, "orang yang memegang
pedang hukum harus menebas siapa saja yang
bersalah.”
Tanpa disadarinya pandangannya berpindah ke arah
jendela kamar Noirtier. Tirainya masih tertutup namun
bayangan wajah ayahnya masih tetap segar sehingga tanpa
disadarinya juga dia berkata seakan-akan melihat pancaran
mata ayahnya yang penuh ancaman. "Jangan khawatir,"
katanya.
Dia berjalan hilir mudik dalam ruang kerjanya beberapa
kali, untuk akhirnya merebahkan diri di kursi panjang tanpa
mengganti pakaian dahulu. Bukan semata-mata untuk tidur,
melainkan hanya untuk melemaskan otot-otot yang sudah
tegang.
Lambat laun terdengar kehidupan dalam rumah itu. Dari
kamar kerjanya Villefort mendengar pintu tertutup dan
terbuka, bunyi bel dari kamar istrinya memanggil pelayan
dan teriakan pertama anaknya, Edouard, yang bangun dengan
riang seperti layaknya anak-anak seusia dia.
Villefort membunyikan bel. Pelayannya yang baru masuk,
mengantarkan koran pagi dan secangkir coklat panas.
"Apa itu?" tanyanya.
"Coklat panas, Tuan."
"Aku tidak memintanya. Siapa yang menyuruh?"
"Nyonya, Tuan. Beliau mengatakan sidang pengadilan
yang akan datang mungkin sekali melelahkan Tuan, padahal
Tuan memerlukan sekali kekuatan."
Pelayan itu meletakkan cangkir di atas meja, lalu keluar
lagi. Villefort memandang cangkir itu dengan air muka
kecut, tetapi tiba-tiba mengambilnya dan menghabiskannya
sekali reguk. Seakan-akan dia mengharapkan coklat itu berisi
racun, seakan-akan dia hendak menjemput kematian
untuk menghindarkan diri dari kewajiban yang lebih berat
dari mati. Dia berdiri, lalu berjalan lagi bolak-balik. Pada
wajahnya tersimpul senyuman yang sangat mengerikan.
Coklat itu tidak beracun, dan Villefort tidak merasakan
apa-apa.
Waktu makan siang tiba, tetapi dia tidak hadir di meja
makan. Pelayannya masuk dan berkata, "Nyonya
menyuruh saya memberitahu bahwa sudah jam sebelas dan
sidang akan dimulai pada jam dua belas."
"Lalu?"
"Nyonya sudah siap dan menanyakan apakah beliau
boleh turut?"
"Ke mana?"
"Ke pengadilan."
"Mengapa?"
"Nyonya mengatakan beliau ingin sekali menghadirinya.
"Ah!" jawab Villefort dengan nada yang keras. "Nyonya
mau ikut?"
Pelayan itu mundur lalu berkata, "Bila Tuan hendak pergi
sendiri, saya akan sampaikan kepada Nyonya."
Untuk sejenak Villefort tidak menjawab, menggaruk-garuk
pipinya yang pucat. "Katakan. kepada Nyonya,"
akhirnya dia berkata, "bahwa aku ingin bicara dan supaya
beliau menunggu di kamarnya."
"Baik, Tuan."
"Setelah itu kau kembali lagi untuk mencukur dan membantu
aku berpakaian."
"Baik, Tuan."
Pelayan pergi, kembali lagi tidak lama kemudian, mencukur
Villefort dan membantu mengenakan pakaian berwarna
gelap. Setelah selesai, baru dia berkata, "Nyonya
mengatakan beliau menunggu bila Tuan telah selesai berpakaian."
"Aku pergi sekarang."
Villefort berhenti di muka pintu kamar istrinya menghapus
dahulu keringat yang mengucur di dahi. Pintu dibukanya.
Nyonya de Villefort sedang duduk di atas sebuah
bangku rendah berbantal, melihat-lihat dengan kesal koran
yang telah disobek-sobek anaknya sebelum dia sempat
membacanya. Dia sudah siap untuk bepergian. Topinya
terletak di kursi sebelahnya dan sarung tangan sudah dikenakannya.
"Ah! Wajahmu pucat sekali." Nada suaranya wajar dan
tenang. "Rupanya engkau bekerja semalam suntuk lagi
Boleh aku ikut bersamamu, atau aku berangkat dengan
Edouard?"
"Edouard!" kata Villefort kepada anaknya dengan nada
memerintah. "Pergi bermain di luar. Aku mau bicara dengan
ibumu."
Edouard menengadah dan memandang kepada ibunya.
Karena ibunya tidak memberi isarat apa-apa, dia meneruskan
lagi perbuatannya mematah-matahkan kepala serdadu
timahnya.
"Edouard!" teriak Villefort, begitu keras sehingga anak
itu bangkit terkejut. "Kau dengar? Keluar!"
Anak yang tidak biasa menerima perlakuan seperti itu
menjadi pucat. Sukar dikatakan apakah karena marah atau
karena takut. Ayahnya mendekatinya, memegang tangannya
lalu mencium dahinya, "Bermain sebentar di luar,
anakku!"
Edouard meninggalkan kamar. Villefort mengunci pintunya.
"Apa artinya semua ini?" tanya wanita muda itu. Matanya
menatap tepat ke wajah suaminya sambil mencoba
tersenyum.
"Di mana engkau menyimpan racun itu?" Villefort
bertanya langsung. Dia berdiri di antara istrinya dan pintu.
Menerima pertanyaan yang tiba-tiba dan menakutkan
itu, perasaan Nyonya de Villefort tak ubahnya seperti
perasaan seekor burung kecil melihat rajawali yang menyudutkannya
untuk menerkam. Suara yang bukan teriakan
dan bukan pula keluhan terlontar dari dalam dadanya:
"Aku .. Aku tidak mengerti."
"Aku bertanya," kata Villefort dengan ketenangan yang
mengherankan, "di mana engkau menyembunyikan racun
yang kaugunakan untuk membunuh kedua bekas mertuaku,
Barrois dan anakku Valentine."
"Oh! Apa yang kaukatakan?"
"Engkau harus menjawab, bukan bertanya."
"Apakah saya berhadapan dengan suami sendiri atau
dengan seorang jaksa?" tanya Nyonya de Villefort terbata-bata.
"Dengan jaksa, Nyonya, dengan jaksa!"
"Oh! Oh!" Hanya itu yang dapat keluar.
"Engkau belum menjawab, Nyonya!" teriak penanya
yang menakutkan itu. Lalu dia berkata lagi dengan senyuman
yang lebih menakutkan daripada amarahnya. "Tentu
saja engkau tidak dapat menjawab, tetapi juga tidak menyangkal.
Dan engkau tidak akan dapat menyangkalnya."
Villefort mengarahkan tangannya ke tubuh istrinya
seakan-akan hendak menerkamnya atas nama keadilan.
"Engkau melaksanakan kejahatanmu dengan ketrampilan
yang mengagumkan. Orang tidak akan pernah menyangkamu
berbuat demikian. Sejak kematian Nyonya de Saint-Meran
aku sudah tahu ada pembunuhan dalam rumah ini.
Dokter d'Avrigny memberitahu. Setelah pembunuhan Barrois,
kecurigaanku . . . semoga Tuhan memaafkanku ....
jatuh kepada seorang bidadari. Tetapi sesudah Valentine
sendiri mati aku sudah tidak ragu-ragu lagi demikian pula
yang lain sama yakinnya seperti aku. Sudah saatnya sekarang
kejahatanmu dibongkar di muka umum. Seperti aku
katakan tadi aku bicara tidak sebagai suamimu, melainkan
sebagai jaksa."
Wanita muda itu menyembunyikan mukanya di balik
kedua telapak tangannya. "Oh, aku ... aku mohon, jangan
percaya..."
"Rupanya engkau seorang pengecut juga!" kata Villefort
dengan nada menghina. "Memang aku sudah lama tahu,
bahwa peracun selalu seorang pengecut. Walau demikian
engkau masih mempunyai keberanian untuk membunuh
tiga orang dan menyaksikan mereka mati di depan matamu."
"Tidak! Tidak!"
"Dengan darah dingin engkau telah menghitung detik-detik
terakhir empat orang yang mati tersiksa oleh tanganmu,"
lanjut Villefort dengan perasaan benci yang sudah meningkat
"Engkau telah merancang rencana jahatmu dengan
ketepatan yang mengagumkan. Tetapi aku sangsi apakah
engkau telah siap juga menghadapi akibat dari perbuatanmu
itu. Aku harap saja masih. Engkau mesti masih mempunyai
persediaan racun lain, yang lebih sedap tetapi lebih keras
daripada yang telah kaugunakan, untuk memungkinkan
engkau menghindari hukuman yang patut dijatuhkan
kepadamu. Aku harap engkau masih punya persediaan itu,"
Nyonya de Villefort menjatuhkan diri berlutut di muka
suaminya.
"Aku tahu, aku tahu, engkau mengaku. Tetapi pengakuan
kepada jaksa pada detik-detik terakhir di mana sudah
tidak mungkin menyangkal lagi, tidak akan dapat menghapuskan
hukuman.”
"Hukuman!" teriak Nyonya de Villefort. "Sudah dua kali
engkau menyebut kata itu"
"Apakah engkau mengira akan terlepas dari hukuman
karena engkau istri seorang laki-laki yang berkewajiban menuntut
hukuman itu atas nama hukum? Tidak! Hukuman
mati telah menanti setiap peracun, siapa pun dia orangnya.”
Nyonya de Villefort berteriak mengerikan, wajah dan
sinar matanya menunjukkan ketakutan yang sangat.
"Jangan takut" kata Villefort menenangkan. "Aku tidak
akan menghinamu di muka umum, sebab itu berarti aku
menghinakan diriku sendiri. Tidak. Kalau engkau tadi
memperhatikan kata-kataku, engkau tentu mengerti bahwa
engkau tidak dapat mati di tiang gantungan."
"Aku tidak mengerti maksudmu," tanya wanita yang
sudah hancur itu.
"Maksudku, bahwa istri seorang jaksa yang terkemuka di
Paris tidak boleh menodai suami dan anaknya dengan
kejahatannya."
"Tidak! Tidak!"
"Baik kalau begitu, itu berarti tindakan yang tepat sekali
dari pihakmu. Aku berterima kasih untuk itu.”
'Terima kasih? Untuk apa?"
"Untuk yang kaukatakan baru saja."
"Apa kataku? Aku pusing ... Aku sudah tidak mengerti
apa-apa lagi. Oh Tuhan, Tuhan!"
"Engkau tidak menjawab pertanyaanku: ‘Di mana racun
itu'?"
Nyonya de Villefort mengangkat kedua tangannya.
"Tidak! Tidak!" teriaknya. "Engkau tentu bukan menghendaki
aku meminumnya."
"Yang tidak aku kehendaki engkau mati di tiang gantungan.
Mengerti?"
"Kasihanilah aku!"
"Yang aku kehendaki hukum ditegakkan," kata Villefort
tegas. "Aku dilahirkan untuk menghukum orang bersalah,"
katanya lagi dengan air muka yang keras. "Aku akan menggiring
setiap wanita berdosa, sekalipun dia seorang ratu,
langsung kepada algojo. Tetapi terhadapmu, aku akan berlaku
lunak. Kepadamu aku hanya berkata, 'engkau masih
mempunyai persediaan racun itu, bukan?’"
"Maafkan aku! Biarkan aku tetap hidup!"
“Pengecut!"
"Ingatlah bahwa aku istrimu."
"Engkau pembunuh."
"Atas nama Tuhan ..,.”
"Tidak!"
"Atas nama cinta yang telah kauberikan padaku ..”
"Tidak! Tidak!"
"Atas nama anak kita! Oh, biarkan aku hidup demi anak
kita!"
"Tidak! Kalau aku biarkan engkau hidup, pada suatu hari
engkau akan membunuhnya juga seperti engkau membunuh
yang lain-lain."
"Aku? Membunuh anakku?” kata ibu yang sudah kacau
pikirannya itu, melemparkan dirinya kepada Villefort.
"Membunuh Edouard?"
Sebuah tawa orang gila mengakhiri kalimatnya tadi. Dia
jatuh di depan kaki suaminya.
"Ingat" kata Villefort, "kalau belum kaulakukan sampai
aku pulang nanti, aku akan mengadukanmu dengan bibirku
sendiri dan menangkapmu dengan tanganku sendiri."
Nyonya Villefort mendengar kata demi kata suaminya,
napasnya terputus-putus, jiwanya terpukul. Hanya matanya
saja yang masih menunjukkan kehidupan pada dirinya, berkilat-kilat
liar ketakutan.
"Engkau mengerti, bukan?” kata Villefort. "Sekarang aku
harus pergi ke pengadilan untuk menuntut hukuman mati
bagi seorang pembunuh. Kalau aku menemukanmu masih
hidup ketika aku pulang nanti, malam ini juga engkau
sudah akan berada di penjara."
Nyonya de Villefort menarik napas panjang, seluruh
tenaganya menghilang dan dia terjatuh lagi ke lantai.
Rupanya hati Villefort tergores juga. Air mukanya sudah
tidak kejam lagi. Dia berkata dengan lunak, "Selamat
jalan, Nyonya selamat jalan."
Kata-kata lunak itu oleh Nyonya de Villefort terasa seperti
irisan pisau tajam. Dia pingsan.
Jaksa Penuntut Umum itu keluar, lalu mengunci pintu
dari luar.

PERKARA Benedetto menarik perhatian yang besar
sekali. Selama beberapa bulan masa jayanya, Cavalcanti
palsu ini telah berulang kali mengunjungi toko-toko pakaian
terkemuka di Paris dan selalu membayar lunas rekening-rekeningnya.
Surat-surat kabar membeberkan kembali
riwayatnya dengan panjang lebar, baik yang dalam penjara
maupun selama hidup dalam masyarakat Paris.
Pembeberan cerita ini lebih menarik perhatian orang,
terutama mereka yang pernah mengenalnya secara pribadi.
Banyak dari mereka yang mengenalnya sebagai anak muda
yang tampan sopan dan murah hati, sehingga mereka lebih
mempercayai dia menjadi korban dari sekawanan musuh
yang jahat.
Oleh karena itu, hampir setiap orang pergi ke gedung
pengadilan. Sebagian untuk menyaksikan dan sebagian lagi
untuk bergunjing. Jam tujuh pagi orang sudah berkerumun
di luar gedung dan sejam sebelum sidang dimulai ruang
sidang sudah penuh sesak.
Beauchamp yang dikenal sebagai raja koran berada di
antara para penonton. Dia melihat Chateau’Renaud dan
Debray yang baru saja menerima kebaikan seorang polisi
yang memberikan tempat baik bagi mereka. Bahkan polisi
itu bersedia pula menjaga tempat mereka ketika
meninggalkannya sebentar untuk berbicara dengan
Beauchamp.
"Wah," kata Beauchamp, "rupanya kita semua datang
untuk menyaksikan kawan kita."
"Betul," jawab Debray. "Saya pikir dia akan dinyatakan
bersalah. Bagaimana pendapatmu?"
"Aku kira engkaulah satu-satunya yang dapat menjawab
pertanyaan itu, oleh karena engkau tentu sudah berbicara
dengan Ketua Sidang dalam resepsi yang baru lalu di rumah
Menteri."
"Benar, tetapi kalau aku berbicara dengan Ketua Sidang,
tentunya engkau sudah berbicara dengan Jaksa Penuntut
Umum."
"Tak mungkin . . . Tuan de Villefort tidak menerima
siapa pun juga dalam minggu terakhir ini. Dan ini mudah
dimengerti mengingat rangkaian musibah yang menimpanya
..
"Lihat!"
"Siapa?"
"Aku kira dia sudah tidak ada di sini."
"Eugenie Danglars?" tanya Chateau-Renaud.
"Apa dia kembali?"
"Bukan, ibunya."
"Apa!" Chateau-Renaud terkejut. "Hanya sepuluh hari
sejak anaknya kabur dan tiga hari sejak suaminya bangkrut
dia sudah berani keluar rumah?"
Tanpa diketahui yang lain wajah Debray memerah. Dia
mengikuti arah pandangan Beauchamp. "Wanita itu bercadar,"
katanya. "Mungkin orang lain, mungkin juga seorang
putri dari negeri lain . .. bahkan mungkin juga ibu
Pangeran Cavalcanti."
"Hakim sudah tiba," kata Chateau-Renaud. "mari kita
kembali."
Para hakim dan juri mengambil tempat masing-masing di
tengah-tengah ketenangan ruang sidang yang mengesankan.
Tuan de Villefort yang menjadi pusat perhatian — boleh juga
dikatakan menjadi pusat kekaguman umum — menempati
kursinya, lalu melayangkan pandangan ke seluruh mangan.
"Pengawal!" kata Ketua Sidang. "Bawa masuk terdakwa!"
Dengan perintah itu perhatian publik meningkat dan
semua mata mengarah ke pintu yang akan dilalui Benedetto.
Benedetto masuk, wajahnya tenang tanpa mencerminkan
perasaan hatinya.
Setelah tuduhan dibacakan, Ketua Sidang bertanya,
"Siapa namamu?"
Andrea berdiri. ''Maafkan, Paduka," katanya, "rupanya
Paduka akan mengajukan serangkaian pertanyaan dengan
urutan yang tidak dapat saya ikuti. Nanti akan saya jelaskan
alasannya, tetapi sementara ini saya memohon agar urutan
pertanyaan diubah, dan saya akan menjawabnya semua.”
Ketua Sidang sangat terperanjat, memandang kepada
anggota juri, yang semuanya sedang memandang kepada
Jaksa. Para penonton pun merasa heran, tapi semua itu
seperti tidak berpengaruh sama sekali kepada Andrea.
"Berapa umurmu?" tanya Ketua Sidang.
"Dalam beberapa hari lagi akan menjadi dua puluh satu
tahun. Saya dilahirkan tanggal 27 September 1815."
Tuan de Villefort yang sedang mencatat sesuatu mengangkat
kepala ketika mendengar tanggal ini.
"Tempat lahir?"
"Auteuil dekat Paris."
Villefort mengangkat kepala untuk kedua kalinya, menatap
Andrea seakan-akan melihat sesuatu yang
menyeramkan. Wajahnya pucat kebiru-biruan. "Pekerjaan?"
"Saya mulai dengan pemalsuan," jawab Andrea dengan
ketenangan yang mengherankan. "Setelah itu menjadi
pencuri, dan terakhir sekali pembunuh."
Ruang sidang menjadi gaduh. Bahkan para hakim saling
pandang-memandang, masing-masing dengan pancaran
mata keheranan. Para anggota juri menunjukkan
kesebelannya mendengar keterangan tertuduh yang seakan-akan
hendak mengejek pengadilan, sekaligus terperanjat
karena tidak mengira keluar dari seorang anak muda yang
perlente.
"Sekarang, maukah engkau menyebutkan namamu
kepada sidang?" tanya Ketua Sidang. "Mungkin sekali
kebanggaanmu menyebut satu persatu kejahatan yang kausebut
sebagai pekerjaan itulah yang menyebabkan engkau
ingin menangguhkan menyebutkan namamu. Barangkali
engkau ingin menonjolkan namamu dengan menyebut lebih
dahulu gelar-gelar pekerjaanmu."
"Sungguh tak masuk pada akal saya betapa benar Paduka
membaca pikiran saya," jawab Andrea dengan sopan.
"Itulah sebabnya saya memohon untuk mengubah urutan
pertanyaan tadi"
Keheranan dalam ruang sidang sudah memuncak. Sudah
tidak ada lagi kelancangan atau ejekan tampak pada nada
bicara atau tingkah laku Andrea. Pengunjung sidang semua
mempunyai perasaan yang sama bahwa akan segera timbul
kejutan yang menghebohkan.
"Jadi, siapa namamu?"
"Saya tidak dapat mengatakan karena saya tidak
mengetahuinya. Saya hanya mengetahui nama ayah saya."
"Katakan siapa nama ayahmu!"
"Ayah saya seorang Jaksa Penuntut Umum," jawab
Andrea tenang.
"Jaksa Penuntut Umum!" ulang Ketua Sidang itu
terperanjat, tanpa melihat kegelisahan yang muncul pada
wajah Villefort.
"Benar. Paduka. Dan oleh karena Paduka menanyakan
namanya, dengan senang hati akan saya katakan. Namanya
Villefort."
Bagaikan guruh terdengar suara meledak di seluruh
ruangan sidang. Baru sesudah lima menit Ketua Sidang berhasil
menenangkannya kembali. Di tengah-tengah
kegaduhan itu kurang lebih sepuluh orang mengerumuni
Villefort yang terhenyak setengah pingsan di kursinya.
Mereka menolong, menghibur dan menabahkan hatinya.
Ruang sidang sudah tenang kembali, kecuali di suatu
sudut di mana seorang wanita jatuh pingsan. Beberapa
orang segera menolongnya.
"Paduka," kata Andrea, "bukan maksud saya untuk
menghina persidangan ini atau sengaja mau membuat
heboh. Saya diminta menyebutkan nama saya, tetapi saya
tidak mampu karena orang tua saya mentelantarkan saya
sejak saya dilahirkan. Kebetulan akhirnya saya dapat
mengetahui nama ayah saya. Dan saya ulangi, namanya
adalah Villefort dan saya siap untuk membuktikannya."
"Tetapi," kata Ketua Sidang marah, "dalam pemeriksaan
pendahuluan engkau mengaku bernama Benedetto, yatim piatu
dan dilahirkan di Corsica."
"Saya mengatakan itu karena saya takut: kalau saya
mengatakan yang sebenarnya maka pernyataan saya itu
tidak akan diumumkan. Sekarang saya mengatakan yang
sebenarnya. Saya dilahirkan di Auteuil tanggal 27 September
1815, anak Jaksa Penuntut Umum, Tuan de Villefort.
Perlukah saya memberikan keterangan lebih terperinci?
Saya akan senang sekali mengatakannya. Saya dilahirkan di
rumah nomor 28 di Rue de la Fontaine, Auteuil, dalam
sebuah kamar yang dindingnya berlapis damas merah.
Ayah saya mengatakan kepada ibu saya bahwa saya mati
setelah lahir, lalu membungkus saya dengan handuk yang
bertanda huruf H dan N, membawa saya ke dalam kebun
dan mengubur saya hidup-hidup."
Semua yang hadir melihat meningkatnya kegelisahan
Villefort sejalan dengan meningkatnya keyakinan diri
Andrea.
"Bagaimana engkau mengetahui semua itu?"
"Saya bermaksud akan mengatakannya, Paduka.
Seorang Corsica telah bersumpah membalas dendam
terhadap ayah saya. Dia selalu mengikuti ke mana nyali
saya pergi dan menunggu kesempatan yang baik untuk
melaksanakan niatnya. Itulah sebabnya dia melihat ayah
saya mengubur sesuatu dalam kebun. Dia menikamnya dari
belakang dan mengira bahwa yang dikubur ayah saya itu
harta kekayaan. Dia menggali kembali kuburan dan
menemukan saya masih bernyawa. Dia membawa saya ke
rumah yatim piatu. Tiga bulan kemudian saudara
perempuannya datang ke Paris, lalu ke rumah perawatan itu
dan menuntut saya sebagai anaknya. Dia berhasil
membawa saya kembali ke Corsica. Itulah sebabnya,
sekalipun saya dilahirkan di Auteuil, saya dibesarkan di
Corsica!"
Sejenak ruang sidang menjadi hening
"Teruskan!" perintah Ketua Sidang.
"Saya merasa berbahagia sekali dengan orang-orang baik
yang merawat saya, namun ternyata watak buruk saya telah
mengalahkan pendidikan yang hendak ditanamkan ibu tiri
saya ke dalam diri saya. Saya menjadi anak liar dan segera
meningkat menjadi jahat. Pada suatu hari, ketika saya
menyumpahi "Tuhan karena membuat saya begitu jahat
dan memberi nasib yang buruk, ibu tiri saya berkata, 'Jangan
menyalahkan Tuhan! DIA menciptakanmu tanpa
amarah. Kejahatan yang melekat padamu berasal dari
ayahmu, yang akan menjerumuskan engkau ke dalam
neraka kalau engkau mati atau ke dalam kepapaan dan
kehinaan selama engkau hidup!' Sejak hari itu saya berhenti
mengumpat Tuhan, tetapi mulai dengan mengutuk ayah
sendiri. Itulah pula sebabnya saya di sini mengungkapkan
segala sesuatu untuk menangkis tuduhan yang ditimpakan
kepada saya. Itulah sebabnya mengapa saya sampai
menggoncangkan ruang sidang ini. Kalau perbuatan saya
ini merupakan kejahatan baru, silakan hukum saya. Tetapi,
apabila Paduka beranggapan bahwa nasib saya sudah tragis
dan pahit sejak dilahirkan, kasihanilah saya!"
"Bagaimana dengan ibumu?"
"Ibu saya percaya bahwa saya mati setelah lahir. Dia
tidak bersalah. Saya tidak berkeinginan mengetahui siapa
namanya, dan sampai detik ini pun saya tidak mengenal
siapa dia."
Sebuah jeritan terdengar dari tengah-tengah kerumunan
orang yang sedang menolong wanita yang pingsan tadi, dan
berakhir dengan tangis yang memilukan. Setelah sadar dari
pingsannya wanita itu menjadi histeris. Ketika dia diangkat
ke luar ruangan, cadarnya terlepas. Beberapa orang mengenalinya
sebagai Nyonya Danglars. Sekalipun dalam
keadaan gelisah, kacau, tegang dan takut, Villefort masih
sempat mengenalinya.
"Apa bukti-bukti yang kausebutkan tadi?"
"Bukti?" Benedetto balik bertanya sambil tertawa.
"Betulkah Paduka memerlukannya?"
"Betul”
"Silakan Paduka memperhatikan Tuan de Villefort dan
tanyakan bukti-bukti itu kepada beliau."
Semua mata mengarah kepada Villefort. Karena beratnya
beban pandangan orang-orang, Villefort terhuyung-huyung
ke tengah-tengah ruang sidang. Rambutnya acak-acakan,
mukanya penuh dengan bekas cakaran kukunya
sendiri. Hampir seluruh hadirin bergumam menyaksikan
keadaan Villefort.
"Paduka Tuan Hakim menanyakan bukti-bukti, Ayah,"
kata Benedetto. "Apakah perlu saya berikan?"
'Tidak... tidak," jawab Vfllefort gagap. “Tak ada gunanya
lagi."
"Apa maksud Tuan?" tanya Ketua Sidang keras.
"Maksud saya," jawab Villefort, "saya menyadari tak ada
gunanya lagi melawan hukum Tuhan yang baru saja
menimpa saya. Apa yang dikatakan anak muda itu benar
semua, tak perlu lagi pembuktian."
"Apa! Sadarkah Tuan, Tuan de Villefort? Sudah hilangkah
kesadaran Tuan? Tuduhan yang aneh, tak terduga dan
mengerikan itu mungkin sekali telah mengganggu pikiran
Tuan. Kami semua dapat memahaminya."
Villefort menggelengkan kepala. Giginya gemeretak,
seperti orang dicekam demam. "Pikiran saya jernih, Paduka,"
katanya. "Saya mengaku bersalah untuk semua tuduhan
yang dilontarkan anak muda itu kepada saya. Saya sekarang
menyerahkan diri kepada Jaksa Penuntut Umum yang
akan menggantikan saya."
Setelah mengeluarkan kata-kata ini dengan suara tertahan
hampir tidak terdengar, Tuan de Villefort meninggalkan
ruang sidang dengan terhuyung-huyung.
"Sekarang aku ingin mendengar adakah orang yang masih
berani berkata bahwa tidak ada drama dalam kehidupan
nyata ini?" tanya Beauchamp.
"Ya Tuhan!" jawab Chateau-Renaud. "Kalau terjadi pada
diriku, aku lebih suka memilih jalan yang ditempuh
Morcerf. Sebutir peluru akan lebih nyaman dibanding
dengan pencemaran nama seperti ini."
"Darahku tersirap kalau aku ingat bahwa pernah ada saat
aku berniat mengawini anaknya!" kata Debray. "Untung
Valentine, tidak mengetahui peristiwa sekarang ini."
"Sidang ditunda dan akan dilanjutkan dalam waktu yang
akan datang." Ketua Sidang mengumumkan.
Dalam keadaan tetap tenang Andrea meninggalkan
ruang sidang didampingi para pengawal. Tanpa disadarinya
para pengawal ini sekarang menaruh suatu penghargaan
tertentu terhadap Andrea.
"Bagaimana pendapat Tuan?" tanya Debray kepada polisi
yang memberinya tempat sambil menyelipkan dua puluh
frank ke tangannya.
"Akan ada banyak hal yang meringankan terdakwa,"
jawab polisi itu.


HAMPIR tidak mungkin melukiskan betapa bingungnya
Villefort ketika meninggalkan ruang pengadilan, betapa
perasaan hatinya yang membuat setiap urat nadinya berdenyut
keras dan kencang, menegangkan setiap sarafnya,
membengkakkan pembuluh-pembuluh darahnya sehingga
menimbulkan rasa sakit pada setiap titik di seluruh tubuhnya.
Hanya karena kebiasaannya saja ia berhasil keluar dari
kantor itu. Hanya saja sekali ini bukan dengan sikap gagah
dan angkuh melainkan dengan terseok-seok. Di luar dia
melihat keretanya. Saisnya yang sedang tidur terjaga mendengar
pintu kereta dibuka sendiri oleh majikannya.
Villefort menjatuhkan diri di sudut tempat duduk, lalu
dengan telunjuknya memerintahkan pulang.
Beban kehancuran hidupnya telah menimpa kepalanya,
namun ia belum menyadari benar seluruh akibatnya. Terasa
sudah, namun belum terkirakan. Dalam lubuk hatinya dia
merasakan adanya Tuhan. “Tuhan!Tuhan!" katanya berulang-ulang
tanpa mengetahui benar apa yang dikatakannya.
Di balik puncak segala kekuasaan yang pernah ia rasakan,
di situlah dia memperkirakan adanya Tuhan.
Kereta berjalan dengan cepat. Ketika bersandar pada
bantal, Villefort merasakan sesuatu mengganggunya. Ternyata
kipas istrinya yang tertinggal dalam kereta. Secepat
kilat yang menyambar dalam kegelapan malam, benda itu
membawa pikirannya kembali kepada kejadian tadi pagi di
rumahnya Dia ingat kepada istrinya. "Oh!" Hatinya tersentak
seperti tersentuh besi panas. Selama ini dia baru
melihat satu segi saja sebagai akibat kehancurannya. Segi
lain yang tidak kurang mengerikan baru sekarang disadarinya.
Dia telah bertindak sebagai hakim yang mahakuasa
terhadap istrinya sendiri. Dia telah menghukumnya mati.
Mungkin sekali pada detik ini istrinya sedang mempersiapkan
diri untuk mati memenuhi hukuman suaminya,
sambil dicekam rasa takut, malu dan penuh sesal. Satu jam
yang lalu hukuman dari suaminya telah dijatuhkan.
Mungkin sekali dia sekarang sedang memikirkan kejahatan-kejahatan
yang pernah diperbuatnya, yang akan dia bayar
sekarang dengan nyawanya sendiri, memohon ampunan
Tuhan dan menulis sepucuk surat permintaan maaf kepada
suaminya yang mulia.
Villefort berteriak pedih untuk kedua kalinya ketika
membayangkan semua ini. Tangannya meremas-remas
sarung bantal sutra yang sedang dipegangnya. "Dia menjadi
jahat karena dekat dengan aku!. Akulah sebenarnya sumber
kejahatan. Dia hanya ketularan saja seperti ketularan
penyakit. Dan aku telah menghukumnya. Aku telah berani
berkata kepadanya: 'Sesali dan matilah!' Aku telah mengatakan
begitu! Tidak, tidak, dia tidak boleh mati! Dia harus
hidup! Dia harus dan akan ikut aku .. . meninggalkan Perancis.
Kami akan pergi sejauh bumi kuasa memberi tempat
bagi kami . . . Aku telah berbicara kepadanya tentang
hukuman mati ... Oh, Tuhanku, betapa mungkin aku berani
begitu? Hukuman itu kini menanti aku juga! Kami akan lari
.. . Aku akan mengakui semua dosa-dosaku kepadanya?
Setiap hari aku akan menghinakan diri dengan mengatakan
bahwa aku pun telah menjalankan kejahatan . . . Suatu
perkawinan antara harimau dan ular berbisa! Seorang istri
yang sepadan bagi laki-laki seperti aku! Dia harus hidup,
sehingga semua keburukannya akan menjadi kurang berarti
dibandingkan dengan kejahatanku sendiri!"
Villefort menurunkan kaca yang memisahkan dia dengan
saisnya. "Cepat! Cepat!" katanya dengan suara yang membuat
sais tersentak.
"Ya, ya," kata Villefort berulang-ulang ketika dia mendekati
rumahnya, "dia harus hidup, supaya dia dapat menyesali
perbuatannya dan memperbaiki hidupnya dan
membesarkan Edouard dengan baik pula. Dia mencintai
Edouard. Untuk Edouard dia melakukan semua ini. Hati
seorang ibu yang mencintai anaknya tidak mungkin jahat
Kejahatan-kejahatan yang telah berlangsung di rumahku
dan kini telah membangkitkan kecurigaan orang, akan
segera terlupakan ditelan waktu. Tetapi, apabila ada di
antara musuh-musuhku yang akan mengingatnya kembali,
aku akan menanggung semua dosanya. Istriku akan bebas
bersama uang yang cukup banyak, dan terutama sekali bersama
anakku. Dia akan tetap hidup dan akan berbahagia
lagi, oleh karena seluruh cinta kasihnya tertumpah pada
anaknya dan anaknya itu tak akan pernah meninggalkannya.
Dengan demikian aku telah bertindak mulia yang pasti
akan meringankan beban hatiku." Dengan pikiran itu
Villefort dapat bernapas lebih lega.
Kereta berhenti di muka pintu rumah. Dia meloncat lalu
berlari menaiki tangga. Para pelayan heran melihat
majikannya pulang dini, tetapi Villefort tidak melihat
sesuatu yang mencurigakan dalam pancaran mata mereka.
Ketika dia melewati kamar Noirtier yang kebetulan
pintunya agak terbuka, dia melihat dua orang di dalamnya.
Tetapi dia tidak menghiraukan orang yang sedang
berhadapan dengan ayahnya. Pikirannya sedang berada di
tempat lain.
"Tak ada yang berubah," katanya kepada dirinya sendiri.
Ketika sudah mendekati ruang tinggal istrinya, dia memegang
gagang pintu. Pintu terbuka. "Tidak dikunci!"
pikirnya. "Bagus! Bagus sekali!"
Villefort berada dalam mang tamu yang tidak begitu
besar, tempat Edouard tidur pada malam hari. Matanya
berputar ke sekeliling kamar. "Tak ada orang," katanya lagi
sendiri. “Heloise mesti di kamar tidurnya." Dia berlari ke
sana. Pintunya terkunci. Dia berhenti, badannya gemetar,
lalu berteriak, "Heloise!" Terdengar sesuatu bergeser dalam
kamar. "Heloise!"
"Siapa?" Suara istrinya terdengar.
"Buka pintu! Buka! Aku!"
Sekalipun dengan perintah keras pintu itu tetap tertutup.
Villefort menendangnya sekuat tenaga sampai hancur.
Nyonya de Villefort sedang berdiri di ambang pintu antara
kamar tidurnya dengan kamar duduk. Mukanya pucat,
badannya kaku dan matanya menatap suaminya penuh
ketakutan.
"Heloise! Heloise! Mengapa? Katakan!"
"Sudah saya lakukan," katanya dengan suara yang seperti
menyobek tenggorokannya. "Apa lagi yang kaukehendaki?"
Dia jatuh tersungkur.
Villefort memburunya lalu memegang tangannya. Dia
sudah mati. Karena takut dan terkejut Villefort mundur
beberapa langkah. Matanya tidak mau lepas dari mayat
yang tergeletak di lantai.
"Anakku” teriaknya tiba-tiba. "Di mana anakku?
Edouard! Edouard!" Dia berlari ke luar sambil terus memanggil-manggil.
"Edouard? Edouard!"
Teriakannya begitu keras sehingga semua pelayan berdatangan.
"Anakku! Di mana anakku?" tanya Villefort.
"Bawa dia dan jauhkan dari sini supaya jangan ..."
"Dia tidak ada di bawah, Tuan?" kata salah seorang
pelayannya.
"Mungkin sedang bermain di kebun?"
"Tidak, Tuan. Nyonya telah memanggilnya setengah jam
yang lalu, dan sampai sekarang belum keluar lagi."
Keringat dingin memancar dari dahi Villefort, lututnya
gemetar dan berbagai pikiran berputar-putar di otaknya. "Di
kamar ibunya?" Perlahan-lahan dia kembali ke kamar
istrinya sambil menghapus dahi dengan satu tangan dan
tangan lainnya berpegang pada dinding menjaga agar
jangan sampai jatuh.
Ketika kembali masuk, terpaksa harus melihat lagi mayat
istrinya. Untuk memanggil Edouard suaranya pasti akan
bergema dalam rumah yang sudah sunyi seperti pekuburan
itu. Berbicara berarti menyobek-nyobek kesunyian kubur.
Dia merasakan lidahnya kaku. "Edouard! Edouard . . .!"
katanya perlahan dengan susah.
Tak ada jawaban. Villefort maju lagi selangkah. Mayat
istrinya melintang di ambang pintu antara kamar tidur dan
kamar duduk. Mungkin Edouard berada di ruang duduk.
Mayat istrinya seakan-akan mengawal pintu masuk. Matanya
melotot, pada wajahnya tersimpul senyum mengejek
penuh rahasia.
Villefort maju lagi, melongok ke ruang duduk dan terlihatlah
anaknya terbaring di kursi panjang. Anak itu seperti
sedang tidur. Laki-laki yang sedang menuju ke titik terdalam
kehancurannya itu menghela napas gembira yang tak
terlukiskan. Yang harus dikerjakannya sekarang melangkahi
mayat istrinya, masuk ke ruang duduk, mengambil anaknya
dan kabur jauh, jauh sekali. Villefort sudah bukan lagi
warga teladan masyarakat. Dia sudah tidak lagi takut
kepada prasangka orang. Dia sekarang takut kepada hantu.
Dikerahkannya seluruh keberaniannya lagi meloncat melangkahi
mayat istrinya seperti meloncati arang membara.
Dipangkunya anaknya, didekapnya, lalu digerak-gerakkannya
sambil memanggil-manggil namanya. Edouard
tidak menjawab. Villefort mencium pipinya yang biru dan
dingin. Dia merasakan kekakuan anggota badan anaknya.
Lalu dia meletakkan tangannya di dada anaknya. Jantung
itu sudah berhenti berdenyut.
Secarik kertas terjatuh dari badan Edouard. Villefort
terkejut seakan-akan disambar petir, lalu terjatuh. Edouard
terlepas dari pelukannya dan terguling ke dekat mayat
ibunya. Villefort memungut kertas yang terjatuh. Tulisan itu
dia kenal sebagai tulisan istrinya. Tertera di sana: "Engkau
tahu, aku seorang ibu yang baik, karena demi kepentingan
anaklah aku berbuat jahat. Seorang ibu yang baik tidak
akan pergi tanpa membawa anaknya."
Villefort tidak dapat mempercayai matanya sendiri, juga
tidak dapat mempercayai kejernihan pikirannya sendiri. Dia
mendekati lagi tubuh Edouard dan memeriksanya kembali
dengan teliti. Lalu jerit tangis seakan-akan muncrat dari
rongga dadanya. "Tuhan!" katanya. "Selalu Tuhan!"
Lambat laun dia merasa ketakutan tinggal bersama dua
mayat Beberapa saat yang lalu ia masih sanggup menahan
marah dan putus asa. Sekarang hatinya sudah luluh sama
sekali. Dia, yang tidak pernah merasa kasihan terhadap
orang lain, sekarang berjalan ke kamar ayahnya untuk
mencurahkan semua kesedihannya. Dia memerlukan seseorang
tempat dia menangis.
Villefort masuk ke kamar Noirtier. Orang tua itu sedang
asyik mendengarkan pembicaraan Padri Busoni yang selalu
tenang. Tanpa disadari tangan Villefort pindah ke dahinya,
ketika dia melihat padri itu. Dia ingat kunjungan padri itu
ketika Valentine meninggal. "Tuan lagi!" katanya. "Apakah
Tuan datang hanya untuk mengantarkan kematian?"
Busoni menatap Villefort. Melihat wajah Villefort yang
kusut dan matanya yang liar, padri mengira bahwa kejadian
di ruang sidang itulah penyebabnya. Dia tidak mengetahui
kejadian berikutnya.
"Saya datang untuk berdoa bagi putri Tuan," jawab
Busoni.
"Dan mengapa Tuan datang hari ini?"
"Untuk mengatakan bahwa Tuan telah membayar
hutang Tuan kepada saya dan mulai sekarang saya akan
berdoa Semoga Tuhan tidak lagi menghukum Tuan,"
"Ya Tuhanku!" Villefort terkejut sehingga terlangkah
mundur. "Ini bukan suara Padri Busoni!"
"Memang bukan."
Padri melepaskan penutup kepalanya, maka terurailah
rambutnya yang panjang dan hitam menghias wajahnya
yang penuh kejantanan.
"Count of Monte Cristo?"
"Juga bukan, Tuan de Villefort . . . coba ingat-ingat lagi."
"Suara itu! Di mana saya pernah mendengarnya?"
"Tuan mendengarnya di Marseilles dua puluh tiga tahun
yang lalu, pada hari pertunangan Tuan dengan Nona de
Saint Meran."
"Tuan bukan Busoni? Bukan pula Monte Cristo? Ya
Tuhan! Tuanlah kiranya musuh yang tersembunyi itu.
Mungkinkah saya telah mencelakakan Tuan di Marseilles?"
"Betul," jawab Monte Cristo menyilangkan kedua belah
tangannya di dadanya yang bidang. "Coba Tuan ingat-ingat
lagi."
"Apa yang pernah saya lakukan terhadap Tuan?" pikiran
Villefort sudah berada di antara kesadaran dan kegilaan.
"Apa yang pernah saya lakukan terhadap Tuan? Katakan,
coba katakan!"
"Tuan telah menghukum saya mati dengan cara perlahan-lahan
dan tersembunyi. Tuan telah membunuh ayah
saya, dan Tuan telah merenggut cinta, kemerdekaan dan
kekayaan dari diri saya!"
"Siapa Tuan sebenarnya? Demi Tuhan, siapa Tuan?"
"Saya adalah hantu seorang laki-laki yang telah Tuan
kuburkan di dalam sel bawah tanah di penjara Chateau d’If.
Ketika hantu itu berhasil keluar dari kuburnya, Tuhan
menyamarkannya dalam tubuh Count of Monte Cristo dan
membekalinya dengan emas dan intan berlian sehingga
Tuan tidak akan mungkin mengenalnya lagi. Sampai hari
ini."
"Ah! Saya ingat sekarang! Saya ingat! Tuan adalah ..
"Edmond Dantes!"
"Ya, Edmond Dantes!" kata Villefort keras. Sambil
memegang pergelangan tangan Monte Cristo dia berkata
lagi. "Mari ikut saya!"
Villefort keluar lebih dahulu, Monte Cristo mengikutinya
dengan heran, karena tidak mengetahui ke mana maksud
Villefort. Dia hanya mampu merasakan ada sesuatu yang
mengerikan.
"Lihat, Edmond Dantes!" katanya sambil menunjuk
mayat istrinya dan anaknya. "Apakah pembalasanmu sudah
sempurna sekarang?"
Wajah Monte Cristo menjadi pucat melihat keadaan
yang mengerikan itu. Dia sadar bahwa dia telah melampaui
batas, sehingga sekarang dia tidak dapat lagi berkata:
"Tuhan selalu bersamaku!" Dia cepat berlari mendekati
tubuh Edouard dibarengi dengan perasaan marah kepada
dirinya sendiri Monte Cristo membuka mata Edouard,
merasakan denyut nadinya, lalu memangku dan
membawanya ke kamar Valentine. Pintu segera dikuncinya.
"Anakku!" Villefort berteriak. "Dia mencuri anakku!"
Dia mencoba mengejar Monte Cristo, tetapi anehnya bagaikan
dalam mimpi, kakinya seakan-akan tertanam dalam
lantai. Matanya liar dan terbuka lebar-lebar seperti hendak
terloncat dari kelopaknya. Jari-jari tangannya mencakar-cakar
dadanya yang terbuka sampai kukunya merah karena
berdarah. Pembuluh-pembuluh darah pada dahinya membengkak
seperti sedang memompakan darah panas dengan
deras ke dalam otaknya. Dia berdiri terpaku untuk beberapa
saat lamanya sampai proses menghilangnya kesadaran
terlaksana dengan sempurna. Setelah itu baru dia berteriak,
diikuti tawa keras dan panjang. Dia berlari menuruni anak
tangga.
Seperempat jam kemudian pintu kamar Valentine terbuka,
dan Monte Cristo keluar. Tingkah lakunya yang
tenang dan agung terganggu oleh kesedihan yang sangat.
Edouard yang sudah tidak dapat ditolongnya lagi berada
dalam pangkuannya. Dengan bertekuk pada sebuah lututnya
dia meletakkan mayat anak itu dengan kepalanya pada
dada ibunya. Setelah itu dia berdiri kembali dan berjalan
keluar.
Di tangga dia berpapasan dengan seorang pelayan. "Di
mana Tuan de Villefort?" tanyanya.
Tanpa menjawab pelayan itu menunjuk ke kebun. Monte
Cristo berjalan menuju kebun. Di sana dia melihat Villefort
sedang menggali tanah dengan sebuah singkup. Para pelayannya
mengelilinginya menyaksikan.
"Tidak di sini!" kata Villefort. "Bukan di sini!" lalu dia
pindah menggali di tempat lain.
Monte Cristo menghampirinya dan berkata dengan perlahan-lahan,
"Tuan de Villefort, Tuan telah kehilangan
seorang anak, tetapi. .."
"Tidak, saya akan menemukannya kembali!" Villefort
cepat memotong. "Tak ada gunanya Tuan mengatakan dia
tidak di sini . . . saya akan menemukannya, sekalipun saya
harus terus mencarinya sampai Pengadilan Terakhir!"
Monte Cristo terkejut. "Oh! Dia sudah gila!"
Seperti takut rumah terkutuk itu akan runtuh menimpa
kepalanya Monte Cristo berlari ke jalan. Untuk pertama kalinya
dia merasa sangsi apakah dia berhak melakukan apa
yang telah dilakukannya.


PERISTIWA yang baru saja berlangsung di ruang
pengadilan telah menjadi buah bibir seluruh masyarakat
Paris. Emmanuel dan Julie membicarakannya dengan
ketakjuban yang mudah dimengerti Mereka membanding-bandingkan
malapetaka yang mendadak menimpa
Danglars, Morcerf dan Villefort. Maximilien yang datang
berkunjung mendengarkan tanpa ikut berbicara. Pikirannya
terbenam dalam kesedihannya.
"Mengerikan sekali," kata Emmanuel, ingat kepada
Danglars dan Morcerf.
"Dan betapa berat pula penderitaannya" jawab Julie,
ingat kepada Valentine. Naluri kewanitaannya membuat
dia enggan menyebut nama itu di depan kakaknya.
"Bila benar ini hukuman Tuhan," lanjut Emmanuel,
"tentu karena Tuhan mengetahui tidak ada jasa sedikit pun
dalam masa lalu mereka yang dapat meringankan dosanya."
Berbarengan dengan habisnya kalimat Emmanuel, pintu
ruang duduk terbuka dan Monte Cristo muncul. Julie dan
Emmanuel berseru gembira menyambutnya. Maximilien
menengadah sebentar, lalu merunduk kembali.
"Maximilien," kata Monte Cristo tanpa menghiraukan
perbedaan kesan yang ditimbulkannya pada ketiga orang
itu. "Saya datang untuk menjemputmu."
"Menjemput?" tanya Maximilien seperti orang yang baru
sadar dari mimpi.
"Ya, bukankah sudah kukatakan agar bersiap-siap?"
"Saya sudah siap," jawab Maximilien. "Saya justru
datang ke mari untuk pamitan."
"Hendak ke mana, Count?" tanya Julie.
"Pertama-tama, ke Marseilles."
"Ke Marseilles?" Sepasang suami istri itu menjawab
hampir berbarengan.
"Ya, dan saya bermaksud membawa saudaramu."
"Oh, tolong kembalikan dia dalam keadaan sembuh!"
kata Julie.
Maximilien memalingkan mukanya untuk menyembunyikan
perasaannya.
"Ini, berarti kalian mengetahui bahwa dia sangat menderita?”
"Tentu saja. Saya takut dia sudah merasa bosan dengan
kami."
"Saya akan mencoba mengalihkan perhatiannya."
"Saya sudah siap, Count," kata Maximilien. "Selamat
tinggal, Emmanuel, selamat tinggal Julie!"
"Apa artinya ini?” tanya Julie. "Bagaimana engkau akan
berangkat mendadak seperti ini, tanpa persiapan dan tanpa
paspor?”
"Kalau ditangguhkan lagi, perpisahan akan terasa makin
berat," kata Monte Cristo, "dan saya yakin Maximilien
sudah mengatur segala-galanya. Artinya, saya sudah meminta
menyelesaikannya."
"Paspor sudah ada dan kopor pun sudah selesai," kata
Maximilien acuh tak acuh.
"Dan engkau mau berangkat hari ini juga, tanpa
memberitahu kami sebelumnya?" tanya Julie.
"Kereta sudah siap di depan. Lima hari yang akan datang
saya sudah harus berada di Roma."
"Apakah Maximilien juga turut ke Roma?" tanya
Emmanuel.
"Saya akan pergi ke mana saja dibawa Count of Monte
Cristo," jawab Maximilien dengan senyum sedih. "Saya
menjadi miliknya untuk sebulan ini."
"Aneh sekali kata-katanya itu, Count!"
"Saudaramu akan selalu bersama saya, jadi tak usah
khawatir."
"Selamat tinggal, Julie! Selamat tinggal, Emmanuel!"
"Saya bingung karena keanehannya," kata Julie. "Oh,
Maximilien, engkau menyembunyikan sesuatu!"
"Kalian akan melihat dia kembali dengan sehat dan
gembira," kata Monte Cristo.
Maximilien melemparkan pandangan mata marah
kepada Monte Cristo.
"Mari kita berangkat," kata Monte Cristo lagi.
"Sebelum berangkat," kata Julie, "saya ingin mengatakan
dahulu bahwa kemarin "
"Apa pun yang akan engkau katakan tak akan lebih berharga
daripada apa yang saya lihat pada sorot matamu, apa
yang terkandung dalam hatimu dan apa yang aku rasakan
dalam hatiku sendiri," kata Monte Cristo sambil memegang
tangan Julie. "Sebenarnya saya harus pergi tanpa
menemuimu dahulu, seperti pahlawan-pahlawan dalam
buku, tetapi ternyata saya ini tidak sekuat mereka, saya ini
lemah dan senang sekali melihat orang berterima kasih,
gembira dan penuh cinta kasih. Saya pergi sekarang, dan
egoismeku mendesak untuk mengatakan: Jangan lupakan
aku karena mungkin sekali kita tak akan bertemu lagi."
"Tak akan bertemu lagi?" tanya Emmanuel heran, sedangkan
di pipi Julie bergulir dua butir air mata. "Apakah
Tuan ini malaikat yang harus kembali lagi ke langit setelah
muncul di bumi berbuat kebaikan?"
"Jangan berkata begitu," kata Monte Cristo. "Para malaikat
tidak pernah berbuat keburukan. Tidak, saya seorang
manusia biasa, Emmanuel, dan kekagumanmu itu tidak
layak dan kata-katamu merendahkan segala sesuatu yang
suci."
Monte Cristo memegang tangan Emmanuel erat-erat,
sedang tangan Julie diciumnya. Setelah itu segera meninggalkan
rumah yang penuh kebahagiaan itu, lalu melirik
kepada Maximilien yang masih murung seperti pada hari
kematian Valentine.
"Tolong gembirakan lagi saudara kami!" Julie berbisik ke
telinga Monte Cristo.
Monte Cristo memegang lagi tangan Julie dengan erat
seperti yang pernah dilakukannya sebelas tahun yang lalu di
tangga yang menuju kamar kerja ayahnya. "Apakah engkau
masih mempunyai kepercayaan kepada Sinbad Pelaut?"
tanyanya tersenyum.
"Tentu, tentu saja."
"Kalau begitu, jangan khawatir."
Seperti dikatakan Monte Cristo tadi, keretanya sudah
lama menunggu di muka pintu. Empat kudanya yang
gagah-gagah menggerak-gerakkan kepalanya dan
menginjak-injak tanah seperti sudah tidak sabar menunggu.
Ali menunggu di bawah anak tangga, wajahnya berkilat-kilat
karena keringat. Rupanya dia baru kembali dari
perjalanan jauh,
"Bertemu dengan orang tua itu?" tanya Monte Cristo
dalam bahasa Arab.
Ali mengangguk.
"Dan kaubuka surat itu di hadapannya seperti yang
kuperintahkan?"
Ali mengangguk sekali lagi.
"Apa katanya, atau apa yang dia perbuat?"
Ali menutup matanya seperti yang biasa dilakukan
Noirtier kalau dia bermaksud mengatakan "ya".
"Bagus, artinya dia setuju. Mari kita berangkat."
Kereta bergerak, makin lama makin cepat. Dari telapak
kaki kuda yang beradu keras dengan jalan keluar percik-percik
api. Maximilien duduk di sudut tanpa mau berbicara.
Setengah jam telah berlalu. Kereta berhenti, Monte
Cristo menarik tali sutra yang ujungnya terikat pada jari
tangan Ali. Ali turun dan membuka pintu. Malam cerah,
bintang pun bertebaran. Mereka sudah sampai di puncak
bukit Villejuif. Dari sini Paris kelihatan seperti lautan
terhampar, jutaan cahayanya bagaikan ombak yang
berkilat-kilat, ombak yang lebih dahsyat, lebih bergelegak,
lebih membahayakan dari ombak lautan yang sedang
marah, ombak yang tidak pernah mengenal tenang, ombak
yang selalu membelah-belah, selalu berbuih, selalu menelan
...
Monte Cristo berdiri sendiri. Atas isyaratnya kereta bergerak
ke depan beberapa depa. Dia berdiri untuk beberapa
saat dengan tangan sedekap, merenungkan kota Babilonia
modern ini yang telah membuat penyair-penyair keagamaan
maupun para pengejek agama, terharu melihatnya. "Kota
yang besar!" katanya perlahan-lahan, lalu menundukkan
kepala seperti orang yang sedang berdoa. "Kurang dari
enam bulan yang lalu aku memasuki gerbangmu. Aku percaya
bahwa kehendak Tuhanlah yang membawa aku ke
sana, dan sekarang Tuhan membawa aku keluar lagi dengan
kemenangan. Hanya Dia sendiri yang mengetahui
bahwa kini aku berangkat tanpa rasa benci ataupun bangga,
tetapi juga tanpa sesal. Hanya Dia sendiri yang mengetahui
bahwa aku tidak menyalahgunakan kekuasaan yang dipercayakanNya
kepadaku, baik untuk kepentingan diriku
sendiri maupun untuk kepentingan-kepentingan yang tidak
berguna. Wahai Kota Yang Besar, dalam rongga
dadamulah aku menemukan apa yang kucari! Seperti
seorang penggali tambang yang sabar, aku telah menggali
dalam sekali untuk mencabut akar-akar kejahatan. Sekarang
tugasku sudah selesai. Engkau tidak akan dapat lagi
memberiku kesenangan ataupun kesusahan. Selamat tinggal
Paris! Selamat tinggal!"
Untuk terakhir kalinya dia melayangkan pandangannya
kepada hamparan yang luas. Setelah itu dia naik kembali ke
dalam keretanya yang segera menghilang ditelan kegelapan
dan kepulan debu.
Mereka berjalan untuk beberapa lama tanpa berbicara.
"Maximilien," akhirnya Monte Cristo menyobek kesunyian,
"menyesalkah engkau pergi bersamaku?"
"Tidak, Tuan, tetapi meninggalkan Paris itu...."
"Kalau aku yakin bahwa engkau akan menemukan kebahagiaan
di sana, aku tidak akan mengajakmu pergi."
"Tetapi di sanalah Valentine dibaringkan. Meninggalkan
Paris bagi saya berarti kehilangan Valentine untuk kedua
kalinya."
"Maximilien, kekasih-kekasih yang telah meninggal kita
kuburkan dalam hati kita, bukan dalam tanah. Saya
mempunyai dua orang sahabat yang selalu saya bawa
dalam hati. Yang satu adalah orang yang menyebabkan
saya lahir ke dunia ini, yang satu lagi, yang memberikan
saya kepandaian dan kebijaksanaan. Aku selalu meminta
nasihat mereka kalau aku dalam kebimbangan, dan kalau
pernah aku berbuat baik dalam dunia ini, itu berkat nasihat-nasihat
mereka. Mintalah nasihat kepada hati nuranimu
sendiri, Maximilien, dan tanyakan kepadanya apakah patut
engkau terus-menerus bermuram durja seperti ini.”
"Sahabat," jawab Maximilien, "suara hati nurani saya
sangat memilukan, tak ada yang dijanjikannya kecuali kesedihan."
"Seorang yang lemah selalu melihat persoalan dari segi
gelapnya saja. Jiwamu sedang gelap, sebab itu apa saja yang
kaulihat tampak gelap semua."
"Mungkin sekali," jawab Maximilien. Dia bersandar
kembali pada sudutnya untuk bermimpi lagi.
Perjalanan mereka berlaku cepat sekali, berkat kekuasaan
dan pengaruh uang dari Monte Cristo. Kota demi kota
dilampaui. Keesokan harinya mereka sampai di Chalons, di
mana kapal api Monte Cristo telah menanti. Kereta
langsung dimuatkan ke dalam kapal dan mereka meneruskan
perjalanan melalui lautan.
Kapal ini sengaja dibuat untuk berlayar cepat. Bahkan
Maximilien pun mabuk karena kecepatannya. Angin yang
sewaktu-waktu meniup rambutnya seakan-akan untuk sejenak
menghapus awan gelap di wajahnya.
Sedangkan Monte Cristo, makin jauh la meninggalkan
Paris, makin bergairah kelihatannya. Seakan-akan suatu
kekuatan gaib menopangnya. Dia seperti seorang buangan
yang kembali ke kampung halamannya.
Segera Marseilles kelihatan putih hangat dan penuh dengan
kehidupan. Sejumlah kenangan indah membayang
pada kelopak mata kedua orang itu, ketika mereka melihat
menara bundar, benteng Saint-Nicolas, Hotel de Ville dan
pelabuhan berbata merah tempat mereka bermain-main
waktu kecil.
Seperti merupakan persetujuan sebelumnya, keduanya
berhenti di Cannebiere. Ada sebuah kapal yang sudah siap
untuk berlayar ke Aljazair. Para penumpang berkerumun
sepanjang geladak dan sanak saudara serta kawan-kawan
mereka berteriak dari bawah sambil melambai-lambaikan
tangan mengucapkan selamat jalan. Pemandangan serupa
ini selalu mengharukan, sekalipun bagi mereka yang melihatnya
setiap hari. Namun terhadap Maximilien sama sekali
tidak berpengaruh. Hal itu tidak mampu mengalihkan
pikirannya yang timbul begitu dia menginjakkan kakinya di
pelabuhan.
"Lihat," katanya sambil memegang lengan Monte Cristo,
"di sanalah ayah saya berdiri ketika Le Pharaon masuk untuk
berlabuh. Di sinilah laki-laki perkasa yang Tuan
selamatkan dari kematian dan kecemaran merangkul saya.
Saya masih dapat merasakan kehangatan air matanya pada
pipi saya. Dan dia tidak menangis sendirian; banyak orang
sekeliling kami turut menangis."
Monte Cristo tersenyum. "Saya di sana ketika itu,” katanya,
sambil menunjuk ke sebuah tempat di sudut jalan.
Ketika mengucapkan ini, dari arah yang dia tunjuk
terdengar suara memilukan, dan tampak seorang wanita
melambaikan tangan kepada seorang penumpang muda di
atas geladak kapal yang hendak berangkat. Mukanya bercadar.
Monte Cristo mengawasinya dengan perasaan yang
dengan mudah dapat terbaca Maximilien, seandainya saja
dia sedang tidak melihat ke arah kapal.
"Lihat" seru Maximilien. "Anak muda berseragam itu,
yang melambaikan topinya .... Albert de Morcerf!"
"Betul," jawab Monte Cristo. "Saya pun melihatnya."
"Bagaimana mungkin Tuan mengenalinya padahal Tuan
melihat ke arah lain?"
Monte Cristo tersenyum kalau dia tidak mau menjawab,
lalu memalingkan lagi pandangannya kepada wanita bercadar
yang sudah menghilang di ujung jalan. Monte Cristo
berkata, "Sahabat, tidakkah engkau mempunyai sesuatu
urusan pribadi di sini?”
"Saya ingin menangis di kuburan ayah," jawab Maximilien
bodoh.
"Baik, pergilah ke pekuburan dan tunggu saya di sana."
"Tuan sendiri mau ke mana?"
"Saya pun mempunyai urusan pribadi sedikit."
Monte Cristo mengikuti Maximilien dengan matanya
sampai dia menghilang. Setelah itu dia sendiri berjalan ke
arah rumah kecil di Allees de Meilhan. Rumah itu masih
dalam keadaan cantik, sekalipun telah menua dan tidak
terurus. Keadaannya tetap sama seperti ketika ayah
Edmond Dantes masih tinggal di sana. Rumah itu
seluruhnya sekarang diberikan kepada Mercedes.
Mercedes sedang duduk di tempat yang teduh, menangis.
Cadarnya telah diangkat. Dengan menyembunyikan wajah
di balik kedua telapak tangannya dia melepaskan tangisnya.
Monte Cristo mendekatinya. Mercedes menengadah, terkejut
melihat seorang laki-laki yang tiba-tiba saja muncul di
hadapannya.
"Saya sudah tidak mampu lagi membuatmu bahagia,"
kata Monte Cristo, "tetapi saya dapat menawarkan sesuatu
yang mudah-mudahan menjadi penghibur. Bersediakah
engkau menerimanya seperti pemberian dari seorang sahabat?"
"Tidak dapat disangkal bahwa aku sangat tidak bahagia,"
jawab Mercedes, "aku betul-betul sebatang kara. Satu-satunya
yang kumiliki adalah anakku, dan dia telah pergi."
"Apa yang dilakukannya benar sekali. Dia mempunyai
hati yang mulia. Seandainya dia tetap bersamamu, hidupnya
akan menjadi tidak bermanfaat dan dia tidak akan
pernah berhasil membiasakan dirinya kepada kesedihanmu
itu. Ketidakmampuannya akan membuat dia sakit. Sekarang
ia akan menjadi orang yang kuat berkat perjuangannya
melawan kemalangannya, dan dia akan berhasil mengubahnya
menjadi keberuntungan. Berilah dia kesempatan
membangun kembali kebahagiaanmu. Masa depanmu
berada di tangan yang aman."
"Oh," kata wanita malang itu sambil menggelengkan
kepala dengan sedih, "aku tidak akan sempat menikmati
kebahagiaan yang kaumaksud itu, yang aku doakan supaya
diberikan Tuhan kepada anakku. Terlalu banyak kejadian
yang menyayat-nyayat hatiku sehingga aku merasa sudah
dekat ke alam kubur. Bijaksana sekali engkau mengembalikan
aku ke mari, Edmond, ke tempat aku pernah merasa
berbahagia. Sebaiknya orang mati di tempat di mana ia
pernah merasa berbahagia."
"Kata-katamu membakar hatiku, Mercedes. Terutama
sekali karena engkau mempunyai cukup alasan untuk
membenciku, setelah aku menyebabkan kemalanganmu
ini."
"Membencimu, Edmond? Membenci orang yang pernah
menyelamatkan jiwa anakku . .. bukankah pernah menjadi
niatmu membunuh anak yang menjadi kebanggaan
Morcerf? Pandanglah mataku, engkau tidak akan
menemukan tanda-tanda penyesalan atau menyalahkanmu
pada diriku!"
Monte Cristo mengambil tangan Mercedes lalu
menciumnya dengan penuh penghargaan. Namun
Mercedes merasakan ciuman itu dingin seperti ciuman pada
sebuah patung pualam seorang suci.
"Banyak orang-orang yang rusak masa depannya karena
kesalahannya di masa lalu," kata Mercedes. "Ketika aku
menyangka engkau telah mati, selayaknya aku pun harus
mati. Apa artinya bagiku berkabung terus-menerus dalam
hati? Tak ada hasilnya, kecuali membuat seorang wanita
berumur tiga puluh sembilan seperti berumur lima puluh
tahun. Aku memang lemah dan pengecut! Aku mengkhianati
cintaku sendiri, dan seperti seorang murtad aku
menimbulkan kemalangan di sekelilingku."
"Tidak, Mercedes," kata Monte Cristo, "engkau menghukum
diri sendiri terlalu keras. Engkau seorang wanita
terhormat dan mulia dan kesedihanmu membuatku lengah
sejenak. Di belakangku, tidak tampak dan tidak diketahui
ada Tuhan. Aku hanya menjadi alatNya. Renungkanlah
masa lalu dan sekarang cobalah menduga apa yang terkandung
masa depan, lalu ambil kesimpulan benarkah atau
tidak aku hanya alat Tuhan semata. Malapetaka yang
paling mengerikan, penderitaan yang paling pedih,
terjauhnya aku dari mereka yang mencintaiku, dan
hukuman, yang ditimpakan oleh orang yang sama sekali
tidak mengenalku . . itulah bagian pertama dari hidupku.
Lalu, setelah penangkapan, pengasingan dan penderitaan,
datanglah kebebasan disertai dengan kekayaan yang luar
biasa sehingga akan dungu dan butalah kalau aku tidak
melihatnya dan mengertinya bahwa Tuhan sengaja
memberikannya kepadaku sebagai suatu bagian dari sebuah
rencana besar. Sejak itulah aku menganggap kekayaan
merupakan amanat suci dari Tuhan, sejak itu aku tidak
pernah berpikir untuk hidup biasa dengan segala
kesenangan duniawinya, sejak saat itu aku tidak pernah
mengenal detik-detik kedamaian. Aku merasa diriku
sebagai awan panas dihalau dari langit untuk
menghancurkan dan membakar kota. Seperti seorang kapten
yang hendak berkelana, aku mempersiapkan semua
keperluan sehari-hari, mengisi semua senjata dan mempelajari
semua cara menyerang dan bertahan. Aku membiasakan
tubuhku dengan latihan-latihan yang berat dan melatih
jiwaku untuk menghadapi kejutan yang paling dahsyat. Aku
melatih tanganku untuk membunuh, melatih mataku
melihat penderitaan seorang dan melatih bibirku tersenyum
pada pemandangan yang paling mengerikan. Dari seorang
yang lunak, percaya dan pemaaf, aku mengubah diriku
menjadi seorang pembalas dendam, terampil dan kejam,
atau barangkali lebih tepat dikatakan tak berperasaan, tuli
dan buta seperti nasib itu sendiri. Lalu aku menjalani jalan
yang terbentang di hadapanku dan tercapailah tujuanku.
Celakalah mereka yang menghalangi perjalananku!"
"Cukup, Edmond. Percayalah, bahwa satu-satunya wanita
yang mengenali penyamaranmu, adalah juga satu-satunya
wanita yang dapat memahaminya. Sekalipun engkau
menghancurkanku dalam perjalananmu, Edmond, aku
tetap akan mengagumimu! Seperti ada jurang luas antara
aku dan masa laluku, begitu juga ada jurang yang sangat
luas antara dirimu dan orang-orang lain. Dan aku akui,
bahwa kepedihan yang paling menyiksa bagiku adalah
mencari bandingan bagimu. Aku tidak berhasil, karena di
dunia ini tidak seorang pun setaraf denganmu atau sama
denganmu. Sekarang sebaiknya kita ucapkan selamat
berpisah, Edmond. Mari kita berpisah."
"Sebelum aku pergi, Mercedes, katakanlah dahulu apa
yang kau kehendaki."
"Aku hanya menginginkan satu hal: kebahagiaan anakku."
“Berdoalah kepada Tuhan agar dia terhindar dari kematian,
dan aku akan melakukan sisanya."
"Terima kasih, Edmond"
"Bagaimana dengan engkau sendiri?"
"Aku tidak memerlukan apa-apa. Aku hidup di antara
dua kuburan. Satu, kuburan Edmond Dantes, laki-laki yang
sangat kucintai dan yang sudah lama sekali meninggal. Aku
tidak mau menghilangkan kenangan itu dari pikiranku, apa
pun ditawarkan orang sebagai penggantinya. Kuburan yang
satu lagi, kuburan laki-laki yang dibunuh oleh Edmond
Dantes. Aku dapat membenarkan tindakannya itu, tetapi
aku wajib tetap mendoakan bagi kebaikan arwah korban."
"Tetapi apa yang hendak kaulakukan?"
"Aku tidak dapat berbuat apa-apa lagi kecuali berdoa,
dan aku tidak perlu bekerja mencari nafkah, karena aku
telah menemukan harta karun yang kaukubur dua puluh
empat tahun yang lalu."
"Mercedes, aku tidak bisa menyalahkan sikapmu itu,
tetapi aku kira pengorbananmu itu terlalu berlebihan ketika
engkau meninggalkan semua harta kekayaan suamimu,
yang sebenarnya setengahnya menjadi hakmu berkat kehematan
dan pemeliharaanmu."
"Aku tahu apa yang hendak kautawarkan, Edmond,
tetapi aku tidak dapat menerimanya. Anakku akan melarangnya."
"Kalau begitu, aku tidak akan berbuat apa pun yang tidak
akan disetujui olehnya. Aku ingin mengetahui apa yang
menjadi keinginannya dan akan berpegang teguh kepadanya.
Seandainya dia menyetujui apa yang hendak aku
lakukan, apakah engkau pun akan setuju?"
"Aku bukan orang yang berpikir lagi, Edmond, Tuhan
telah menggoncangkan jiwaku sehingga aku sudah tidak
mempunyai kemauan lagi. Karena aku tetap hidup, berarti
DIA tidak menghendaki aku mati. Kalau Tuhan
mengantarkan pertolongan, berarti Tuhan menghendaki
aku menerimanya."
"Bukan begitu caranya kita memuja Tuhan," kata Monte
Cristo. "Tuhan menghendaki kita mengertiNYA dan memikirkan
tujuanNYA: Itulah sebabnya kita diberi kebebasan
kemauan.”
"Jangan berkata begitu!" seru Mercedes cepat. "Kalau
aku mempercayai bahwa Tuhan memberiku kebebasan kemauan,
kemauanku adalah mati, dan ini berarti pula bahwa
aku sudah tidak percaya lagi bahwa masih ada sesuatu yang
dapat menyelamatkan aku dari puncak keputusasaan."
Monte Cristo mengalah kepada kemurungan yang sudah
memuncak pada wanita itu.
"Maukah engkau mengatakan 'sampai berjumpa lagi’?”
tanyanya sambil mengulurkan tangan kepada Mercedes.
"Ya, 'sampai berjumpa lagi," jawab Mercedes khidmat
sambil melihat ke langit. "Aku mengatakannya karena aku
hendak membuktikan kepadamu bahwa aku masih mengharapkan
bertemu kembali."
Setelah memegang tangan Monte Cristo yang gemetar
Mercedes berbalik, lalu berlari menaiki tangga.
Monte Cristo berjalan perlahan-lahan kembali ke pelabuhan.
Sekalipun Mercedes berada di muka jendela kamar yang
pernah ditinggali ayah Dantes, dia tidak melihat kepergian
Monte Cristo. Matanya mencari-cari kapal yang membawa
anaknya di lautan. Matanya mencari bayangan anaknya,
tetapi bibirnya mengucapkan, "Edmond! Edmond!"

HATINYA terasa berat ketika ia meninggalkan
Mercedes, Ia mengira kemungkinan untuk dapat bertemu
kembali sangat kecil.
Sejak kematian Edouard banyak perubahan terjadi pada
diri Monte Cristo. Setelah dengan segala susah payah
sampai kepada akhir pembalasannya, dia terpaksa menoleh
lagi ke belakang dan ternyata menemukan banyak hal yang
menimbulkan keraguan. Tambahan lagi pembicaraan
dengan Mercedes membangkitkan beberapa pikiran dan
perasaan yang harus ditekannya.
Untuk seorang seperti Monte Cristo tidak boleh terlalu
lama berada dalam keadaan seperti itu. Kepada dirinya
sendiri terus-menerus dia katakan, kalau sampai menyalahkan
diri sendiri, berarti ada beberapa kesalahan di luar
perhitungannya.
"Mungkin aku kurang tepat menuai masa laluku," pikirnya.
"Bagaimana mungkin aku membuat kesalahan seperti
ini? Apakah usahaku ini sia-sia? Mungkinkah selama sepuluh
tahun ini aku menuruti jalan yang kurang benar? Tidak,
aku tak dapat menerima pikiran itu . .. Menerima itu berarti
hatiku gelisah terus. Alasan mengapa aku sekarang menjadi
ragu, karena aku menilai masa lalu tidak seperti dahulu lagi
ketika aku mulai berangkat melaksanakan sumpah. Masa
lampau itu hilang bersama waktu, seperti hilangnya sebuah
benda ditelan jarak. Apa yang terjadi pada diriku sekarang
sama dengan yang terjadi pada orang yang bermimpi
melihat dan merasakan sesuatu luka tetapi tidak ingat bila
mendapatkannya."
Monte Cristo berjalan sepanjang Rue Saint-Laurent menuju
pelabuhan. Sebuah perahu sewaan kebetulan lewat.
Monte Cristo memanggil pemiliknya yang datang segera
dengan harapan mendapatkan upah yang baik.
Hari sangat baik. Tetapi langit yang cerah, perahu-perahu
pesiar yang berlayar kian ke mari dengan lemah
gemulai, dan cahaya matahari yang menyirami alam
sekeliling, semua itu sama sekali tidak menarik perhatian
Monte Cristo. Pikirannya sedang kembali ke beberapa
tahun yang lalu, ketika dia menjalani perjalanan yang tidak
menyenangkan melalui jalur ini. Masih jelas terbayang
dalam ingatannya semua kejadian waktu itu. Gedung d’If
yang memberitahu ke mana dia akan dibawa,
pergulatannya dengan para pengawal ketika dia mencoba
menceburkan diri ke laut, keputusasaannya ketika
merasakan dirinya tidak berdaya dan rasa dingin yang
menggigil ketika dia merasakan laras senapan ditekankan
pada dahinya. Sedikit demi sedikit Monte Cristo merasakan
kembali kepahitan yang pernah merendam hati Edmond
Dantes. Bersamaan dengan itu hilanglah baginya langit dan
cahaya matahari yang cerah. Langit seakan-akan berubah
menjadi gelap, hitam bagaikan berkabung. Gedung d'If
yang mulai membayang di kejauhan membuat dia
terperanjat seperti melihat hantu musuh yang sangat berbahaya.
Ketika mendekati pantai, secara naluriah Monte Cristo
kembali ke buritan kapal.
"Kita hampir sampai, Tuan," kata pemilik perahu.
Monte Cristo ingat betul di tempat itu jugalah dia dahulu
didaratkan dengan paksa oleh para pengawal dan dipaksa
pula menaiki lereng dengan ujung bayonet di punggungnya.
Sejak Revolusi Juli gedung itu sudah tidak dipergunakan
lagi sebagai penjara. Sekarang diisi oleh sebuah detasemen
tentara yang bertugas menjaga jangan sampai gedung itu
dipergunakan oleh para penyelundup. Ada seorang penunjuk
jalan menunggu di gerbang untuk membantu para
pengunjung yang ingin melihat-lihat gedung yang pernah
menyeramkan itu dan sekarang sudah berubah menjadi
obyek pariwisata.
Sekalipun Monte Cristo sudah mengenalnya dengan
baik, namun ketika dia menuruni tangga gelap yang menuju
ke sel bawah tanah, tak urung keringat dinginnya keluar
dari dahi. Hatinya serasa hendak membeku.
Monte Cristo bertanya kalau-kalau ada bekas pegawai
penjara yang masih tinggal di sana. Dia mendapat jawaban
bahwa semua telah pensiun atau pindah bekerja di tempat
lain. Penunjuk jalan yang mengantarnya sekarang mulai
bekerja di sana sejak tahun 1830.
Monte Cristo diantar memasuki selnya dahulu. Dia melihat
secercah cahaya remang-remang masuk melalui jendela
yang sempit. Terlihatlah bekas ranjangnya. Sekalipun sudah
diperbaiki namun lubang yang dibuat oleh Padri Faria masih
jelas tampak. Monte Cristo merasakan lututnya melemah.
Dia terduduk di atas sebuah bangku kayu.
"Apa ada cerita yang berhubungan dengan penjara ini,
kecuali cerita tentang penahanan Mirabeau?" tanya
Monte Cristo.
"Ada, Tuan" jawab penunjuk jalan. "Salah seorang sipir
pernah bercerita kepada saya tentang sel ini. Maukah
Tuan mendengarnya?"
"Ya. Coba ceritakan," Monte Cristo menekankan
tangan kanannya di tentang jantungnya untuk menahan
debarnya, karena ada semacam rasa takut untuk mendengar
cerita itu.
"Sel ini," kata pengantar memulai, "pernah diisi seorang
tahanan yang sangat berbahaya. Begitu kata orang, sekurang-kurangnya.
Dan di dalam sel yang berdekatan ada lagi
seorang pesakitan yang lain, yang sama sekali tidak berbahaya.
Ia seorang padri miskin yang menjadi gila di sini."
"Oh," kata Monte Cristo. "Gila bagaimana?"
"Dia selalu menawarkan jutaan frank untuk ditukar
dengan kemerdekaannya."
"Bisakah kedua orang pesakitan itu bertemu?"
"Tidak, Tuan. Dilarang sama sekali. Tetapi, mereka berhasil
membuat lubang di bawah lantai yang dapat menghubungkan
kamar masing-masing."
"Yang mana yang membuat lubang itu?"
"Tentu saja yang muda. Dia seorang yang kuat dan bersemangat,
sedangkan padri miskin itu telah tua dan lemah.
Lagipula, otak padri itu sudah tidak waras lagi untuk dapat
membuat jalan semacam itu."
"Bodoh!" pikir Monte Cristo.
"Tak seorang pun tahu bagaimana caranya pesakitan
muda itu bekerja," lanjut pengantar, "tetapi tak dapat
disangkal dialah yang membuatnya. Lihat, Tuan, masih
melihat bekas-bekasnya." Dia menerangi dinding dengan
obornya.
"Ya, ya " kata Monte Cristo sambil memendam berbagai
perasaan.
"Dengan adanya jalan ini kedua pesakitan itu dapat
berhubungan satu sama lain. Tidak pernah diketahui berapa
lama mereka berbuat begitu. Pada suatu hari pesakitan tua
itu sakit, lalu mati. Dapatkah Tuan mengira-ngira apa yang
diperbuat pesakitan muda itu?"
"Tidak."
"Dia memindahkan mayat kawannya yang sudah dikarungi
ke ranjangnya sendiri. Lalu, dia sendiri kembali ke sel
padri tua dan masuk ke dalam karung mayat bekas
kawannya, setelah menutup lubang rahasia."
Monte Cristo menutup matanya, seperti sedang merasakan
sekali lagi dinginnya karung mayat itu menyentuh
wajahnya.
"Begini rupanya rencana anak muda itu: Dia mengira
bahwa mayat pesakitan dikubur di bukit ini, oleh karena dia
yakin Pemerintah tidak bakal mau menyediakan peti mati.
Dia bermaksud membongkar kuburnya sendiri dari dalam.
Tetapi sial sekali baginya, kebiasaan di penjara ini
menghancurkan semua rencananya. Mereka tidak pernah
mengubur mayat. Mereka hanya memberati kaki mayat
dengan peluru meriam lalu melemparkannya ke dalam laut.
Itulah nasib anak muda itu. Keesokan harinya, para
pengawal penjara menemukan mayat padri tua di ranjang
pesakitan muda. Selanjutnya dengan mudah mereka dapat
menduga segala-galanya, terutama sekali ketika petugas
yang melemparkan mayat ke laut menceritakan sesuatu
yang tidak pernah berani dia katakan sebelumnya. Katanya,
ketika melemparkan karung itu mereka mendengar jeritan
yang sangat mengerikan yang segera menghilang begitu
karung itu menyentuh air."
Monte Cristo menarik napas berat sekali, amarahnya
bangkit di hatinya. "Tidak!" katanya dalam hati. "Aku ragu
akan kebenaran tindakanku karena aku sudah mulai lupa
kepada masa laluku. Kini, luka dalam hatiku merekah lagi
dan dahaga balas dendam kembali bangkit." Lalu dia
berkata kepada pengantarnya, "Apakah setelah itu ada
terdengar lagi berita mengenai pesakitan itu?"
"Tidak, Tuan. Dia dilemparkan dari ketinggian lima puluh
kaki, dan kakinya dahulu yang mengenai permukaan
air. Jadi peluru meriam yang berat itu pasti
meluncurkannya langsung ke dasar lautan. Kasihan dia."
"Apa engkau merasa kasihan?"
"Tentu saja, Tuan, sekalipun dia mati dalam dunianya
sendiri."
"Apa maksudmu?"
"Menurut cerita orang, dia seorang pelaut yang dipenjarakan
karena terlibat dalam gerakan Bonaparte."
"Siapa namanya?"
"Dia hanya dikenal dengan Nomer 34."
"Villefort, Villefort!" katanya lagi dalam hati. "Itulah
tentu yang berteriak-teriak dalam hati nuranimu setiap kali
hantu diriku mengganggu tidurmu!"
"Apakah Tuan mau melihat yang lain-lainnya, Tuan?"
“Ya, terutama sel padri tua itu."
"Mari ikuti saya, Tuan."
"Sebentar," kata Monte Cristo. "Aku ingin melihat kamar
ini sekali lagi."
"Baik, Tuan, dan kebetulan saya harus mengambil dahulu
kunci sel padri itu. Silakan Tuan melihat-lihat selama
saya pergi."
"Ambillah!"
"Saya tinggalkan obor ini."
"Biar, tidak usah."
"Tetapi di dalam gelap sekali."
"Saya dapat melihat dalam gelap."
"Seperti Nomer 34 saja. Kata orang, dia dapat menemukau
peniti dalam sudut yang tergelap dalam sel ini."
"Diperlukan sepuluh tahun latihan untuk itu," jawab
Monte Cristo dalam hatinya.
Pengantar itu pergi dengan membawa obor.
Hanya dalam beberapa detik, Monte Cristo sudah dapat
melihat segala sesuatu dalam sel dengan jelas sekali. "Ya,"
katanya sendiri, "inilah batu yang biasa kududuki, dan itu
bekas darah dari dahiku ketika aku mencoba memecahkan
kepala pada tembok! Angka-angka ini . . . ya, aku ingat.
Aku membuatnya ketika aku menghitung usia ayahku
untuk mengira-ngira apakah mungkin aku menjumpainya
lagi, dan umur Mercedes untuk mengira-ngira apakah
mungkin aku menemuinya masih belum kawin. Aku mempunyai
harapan ketika selesai menghitung itu. Aku tidak
pernah memperhitungkan kelaparan dan ketidaksetiaan ketika
itu!"
Tawa pahit tersembur dari bibirnya. Seperti dalam mimpi
dia melihat ayahnya diusung ke kuburan dan Mercedes
diiringi berjalan ke altar.
Perhatiannya tertarik kepada sebuah tulisan di tembok
lain: "OH TUHAN, LINDUNGILAH INGATANKU!"
"Itulah satu-satunya doaku menjelang akhir penyekapan,"
pikirnya. "Aku sudah tidak lagi meminta kemerdekaan,
aku hanya minta dipelihara ingatanku karena aku takut gila
dan lupa akan segala. Engkau telah mengabulkan doaku,
Ya Tuhan! Terima kasih, terima kasih, Tuhanku!"
Cahaya obor membayang ditembok. Pengantar itu telah
kembali dan Monte Cristo keluar.
"Silakan ikuti saya, Tuan."
Monte Cristo melihat sisa-sisa ranjang kematian Padri
Faria. Melihat ini, bukan amarah yang timbul dalam
hatinya seperti ketika dia melihat bekas selnya sendiri,
melainkan perasaan haru dan terima kasih sehingga
matanya berlinang-linang.
"Inilah kamar padri gila itu." Sambil menunjuk sebuah
lubang yang masih terbuka dia melanjutkan, "Dari situlah
datangnya pesakitan muda kalau berkunjung. Menilik kepada
keadaan batunya, orang arif memperkirakan bahwa kedua
orang itu telah berhubungan sekitar sepuluh tahun,
Waktu yang lama sekali tentu bagi mereka itu! Kasihan!"
Dantes mengambil beberapa buah uang logam dua puluh
frank dari saku bajunya dan memberikannya kepada orang
yang telah dua kali menyebut kasihan tanpa mengenal siapa
yang dikasihaninya. Pengantar itu menerimanya dengan
mengira bahwa dia hanya menerima beberapa uang receh
saja. Tetapi setelah melihatnya dalam sinar obor dia baru
menyadari nilai sebenarnya.
"Mungkin Tuan keliru."
"Apa maksudmu?"
"Ini uang emas."
"Aku tahu."
"Benarkah Tuan bermaksud memberikannya kepada
saya?"
"Ya."
Pengantar itu menatap wajah Monte Cristo penuh keheranan,
"Tuan," katanya. "Saya tidak dapat memahami
kemurahan hati Tuan."
'Tidak sukar sebenarnya. Aku pun bekas pelaut, jadi aku
sangat terpengaruh oleh ceritamu tadi."
"Oh! Karena Tuan telah bermurah hati, saya wajib
menawarkan sesuatu."
"Apa yang dapat kautawarkan?"
"Sesuatu yang ada hubungannya dengan cerita tadi."
"Betul?" kata Monte Cristo ingin segera tahu. "Apa itu?"
"Begini. Pada suatu hari saya berkata kepada diri saya
sendiri: 'Kita akan dapat menemukan sesuatu di dalam sel
yang pernah dihuni seorang pesakitan selama lima belas
tahun.' Saya mulai mencari-cari dan akhirnya, di dalam lubang
perapian yang tertutup sebuah batu, saya
menemukan..”
"Tangga tali dan beberapa perkakas?" tanya Monte Cristo
cepat.
"Bagaimana Tuan mengetahuinya?" tanya pengantar itu
bertambah heran.
"Aku tidak tahu, aku hanya menduga saja. Itu kan
barang-barang yang biasa disembunyikan seorang pesakitan
dalam selnya .. . Masih kausimpan barang-barang itu?"
"Tidak, Tuan, saya telah menjualnya kepada seorang
pengunjung. Tetapi saya masih mempunyai sesuatu yang
lain."
"Apa?" Monte Cristo sudah tidak sabar. "Semacam buku
yang ditulis pada beberapa lembar kain."
"Masih ada buku itu?"
"Saya tidak tahu bahwa itu sebuah buku, tetapi masih
ada pada saya."
"Ambil dan berikan kepadaku!"
Pengantar itu meninggalkan sel. Monte Cristo berlutut di
depan ranjang yang untuk Monte Cristo sekarang sudah
berubah menjadi sebuah altar. "Oh, Bapakku yang kedua,"
katanya, "yang arif bijaksana, engkau telah memberikan
kepadaku kemerdekaan, ilmu dan kekayaan . . . seandainya
setelah wafat, Bapak masih dapat memberikan sesuatu yang
dapat menggembirakan atau membangkitkan semangat,
wahai hati yang mulia, yang arif bijaksana, wahai jiwa yang
tenang, berikanlah isyaratnya kepadaku. Hapuskanlah rasa
ragu dalam hatiku ini yang bisa berubah menjadi rasa dosa
dan akhirnya menjadi penyesalan!" Monte Cristo
menundukkan kepala dan merapatkan kedua belah tangannya.
"Inilah, Tuan," kata suara di belakangnya. Monte Cristo
terperanjat dan membalik. Pengantar menyerahkan sobekan-sobekan
kain tempat Padri Faria mencurahkan semua
kekayaan ilmunya. Ini merupakan karya besarnya
mengenai kerajaan di Italia.
Monte Cristo menerima dengan gairah. Yang pertama-tama
terbaca ialah motto yang berbunyi: "Engkau wajib
mencabut taring-taring ular naga dan menginjak-injak kaki
singa, begitulah sabda Tuhan."
"Ah!" kata Monte Cristo memekik gembira. "Inilah
jawaban untukku! Terima kasih, Bapak, terima kasih!"
Monte Cristo mengeluarkan dompet kecil yang berisi
sepuluh lembar uang kertas seribuan. "Ini," katanya kepada
pengantar, "ambillah dompet ini."
"Untuk saya?"
"Ya, tetapi dengan syarat, jangan dahulu dilihat isinya
sampai aku pergi."
Sambil menekankan benda berharga itu ke dadanya
Monte Cristo berlari meninggalkan sel, kembali ke perahu
yang menunggunya. "Kembali ke Marseilles," perintahnya.
Selama dalam perahu matanya tidak pernah lepas dari
penjara yang menyeramkan itu, yang makin lama makin
menjauh. "Terkutuklah mereka yang menjebloskanku ke
dalam lubang penderitaan itu dan mereka yang lupa bahwa
aku pernah berada di dalamnya!"
Kemenangannya telah lengkap. Monte Cristo telah
berhasil mengalahkan keraguannya untuk kedua kalinya.
Setelah mendarat dia pergi ke pekuburan di mana ia
menemukan Maximilien. Sepuluh tahun yang lalu dia pun
pernah berkunjung ke pekuburan ini, namun, kendati
dengan jutaan frank di tangannya dia tidak berhasil
menemukan kuburan ayahnya yang mati karena kelaparan.
Keadaan ayah Maximilien lebih baik. Dia meninggal dalam
pelukan putra putrinya, dia dibaringkan di sisi istrinya yang
meninggal dua tahun lebih dahulu. Nama-nama mereka
terukir pada batu pualam, diletakkan berdampingan,
berpagar besi dan diteduhi oleh empat batang pohon sip res.
Maximilien bersandar kepada salah satu pohon itu dan
menatap kedua kuburan dengan wajah dungu.
"Maximilien,” kata Monte Cristo, "dalam perjalanan ke
mari pernah engkau mengatakan mau tinggal di Marseilles
untuk beberapa hari. Apakah masih ada keinginan itu?"
"Saya sudah tidak mempunyai keinginan apa-apa lagi.
Tetapi, rasanya menunggu di sini akan lebih ringan dibandingkan
dengan di tempat lain."
"Baik, kalau begitu. Aku akan meninggalkanmu untuk
beberapa lama, tapi kuharap engkau teguh memegang
janji!"
Anak muda itu membiarkan kepalanya terkulai ke dada.
"Saya ingat janji itu," katanya setelah diam beberapa saat.
'Tetapi, ingat . . .”
"Aku menunggumu di Pulau Monte Cristo pada tanggal
5 Oktober. Tanggal empat, sebuah kapal pesiar akan
menunggumu di pelabuhan Bastia. Nama kapal pesiar itu
Eurus. Sebutkan namamu kepada kaptennya, dia akan
membawamu kepadaku.”
"Saya akan bertindak seperti yang saya janjikan, tetapi
ingatlah bahwa pada tanggal 5 Oktober . ."
"Sudah kukatakan lebih dari dua puluh kali bahwa
apabila engkau masih bersikeras mau mati pada hari itu,
aku sendiri yang akan membantumu. Sekarang, selamat
tinggal."
"Tuan mau berangkat sekarang?"
"Ya. Ada sesuatu yang harus kukerjakan di Italia. Aku
harus berangkat sekarang juga. Mau engkau mengantarku
sampai ke pelabuhan?"
"Siap, Tuan."
Maximilien mengawani Monte Cristo ke pelabuhan.
Asap hitam sudah mengepul dari cerobong kapal ketika
mereka tiba. Satu jam kemudian kapal itu sudah
menghilang di kaki langit timur.

TEPAT pada waktu yang bersamaan dengan
menghilangnya kapal Monte Cristo di Teluk Morgio,
seorang laki-laki lain baru saja melewati sebuah kota kecil
antara Florence dan Roma. Aksen bicaranya menunjukkan
orang Perancis. Kata-kata Italia yang dikenalnya adalah
istilah musik. Dia katakan 'Allegro' kepada saisnya kalau
dia menghendaki percepatan dan 'Moderate' kalau meminta
berjalan sedang.
Ketika sampai di La Storta dari mana Roma dapat terlihat
dari kejauhan, laki-laki ini sama sekali tidak
merasakan tertarik oleh pemandangan indah itu, berbeda
dengan orang asing lainnya yang selalu berhenti sejenak
untuk menikmati keindahan Gereja Saint Peter yang
menjulang mengatasi bangunan-bangunan lain. Dia, justru
mengeluarkan dompet membuka kertas itu dan menatapnya
dengan penuh penghargaan lalu melipatnya kembali, dan
akhirnya berkata: "Untung aku masih punya ini."
Kereta berjalan menyusuri Porta del Popolo, membelok
ke kiri lalu berhenti di muka sebuah hotel. Pemilik hotel Itu,
Signor Pastrint, menyambut tamunya di ambang pintu
dengan topi di tangan. Laki-laki itu turun dari kereta, memesan
kamar dan makanan dan menanyakan alamat firma
Thomson and French.
Ketika tamu ini meninggalkan hotel diantar seorang penunjuk
jalan, seorang laki-laki lain diam-diam
mengikutinya. Rupanya orang Perancis itu sangat bergegas-gegas,
sampai dia tidak mau membuang waktu menunggu
kuda kereta didandani dahulu. Dia berjalan saja setelah
memesan agar kereta itu menyusulnya dan menunggu di
kantor firma Thomson and French.
Orang Perancis itu masuk, meninggalkan pengantarnya
di ruang tamu.
"Firma Thomson and French!" tanya orang asing Itu
kepada seorang karyawan.
Seorang pelayan berdiri atas isyarat dari karyawan yang
memperhatikan tamunya dengan teliti.
"Bolehkah saya mengetahui nama Tuan?" tanya pelayan.
"Baron Danglars,"
Pelayan dan baron itu memasuki ruangan lain. laki-laki
yang mengikuti Danglars sejak dari hotel duduk menunggu.
Karyawan menulis lagi, sedang laki-laki yang menunggu itu
tetap diam. Pena karyawan berhenti bergerak. Dia menengadah
dan secara hati-hati melihat ke sekelilingnya.
"Ah!" katanya, "sudah di sini rupanya engkau, Peppino?"
"Ya," jawab laki-laki yang menunggu itu.
"Apakah sudah menemukan keterangan-keterangan mengenai
orang gemuk itu?"
"Kami sudah diberi tahu sebelumnya."
"Artinya kau sudah tahu apa maksudnya datang ke
mari?"
"Tentu saja. Dia datang untuk mengambil uang. Yang
kami perlukan sekarang berapa banyak jumlahnya."
"Akan saya beri tahukan sebentar lagi, kawan."
"Baik, tetapi jangan berikan keterangan yang salah, seperti
yang kau berikan mengenai Pangeran Rusia beberapa
waktu yang lalu. Kaukatakan tiga puluh ribu frank padahal
kami hanya menemukan dua puluh lima ribu.”
"Barangkali kalian kurang cermat menggeladahnya."
"Tak mungkin. Luigi Vampa sendiri yang melakukannya.”
"Kalau begitu, pasti sudah dia gunakan untuk membayar
hutangnya atau membelanjakannya sebagian sebelum
kalian berhasil menangkapnya."
"Memang, mungkin begitu."
"Bukan mungkin, pasti. Maaf, aku tinggal dahulu, aku
mau melihat berapa tepatnya uang yang ditarik orang
Perancis itu."
Peppino mengangguk. Ketika karyawan itu masuk ke
ruangan yang dimasuki Danglars tadi, Peppino mengeluarkan
tasbih dari kantong bajunya lalu mulai berdoa seperti
orang alim. Sepuluh menit kemudian karyawan itu kembali.
"Bagaimana?" tanya Peppino.
"Hampir tak masuk akal. Siap-siap untuk mendengarnya!"
"Lima juta, bukan?"
"Tepat. Bagaimana kau tahu?"
"Dari kwitansi yang ditandatangani Count of Monte
Cristo."
"Betul!" jawab karyawan itu semakin heran. "Dari mana
kau mendapatkan keterangan yang secermat itu?”
"Sudah kukatakan tadi, kami sudah diberitahu lebih
dahulu."
"Jadi, apa gunanya lagi meminta keterangan dari aku?"
"Hanya untuk meyakinkan bahwa dialah orangnya.”
"Memang dialah orangnya ... Sst. Dia keluar!"
Karyawan mengambil penanya dan Peppino tasbihnya.
Yang satu menulis yang lain berdoa ketika pintu terbuka
dan Danglars keluar dengan wajah yang cerah, diantar oleh
kepala bank sampai ke pintu. Peppino pun keluar mengikuti
Danglars.
Sebuah kereta menunggu Danglars di depan kantor.
Pengantar yang dibawanya dari hotel membukakan pintu
dan Danglars naik. Setelah itu pengantar menutup pintu
kereta dan dia sendiri duduk di sebelah kusir. Peppino naik
ke tempat duduk di belakang.
"Apakah ada minat untuk pergi ke Gereja Saint Peter,
Yang Mulia," tanya pengantar.
"Buat apa?"
"Ya, untuk melihat-lihat!”
"Saya datang ke Roma tidak untuk pesiar."
"Ke mana jadi harus saya antarkan Tuan?"
"Kembali ke hotel!"
"Casa Pastrini," kata pengantar kepada kusir.
Sepuluh menit kemudian Baron Danglars sudah kembali
di kamarnya, Peppino duduk di sebuah bangku di muka
hotel. Danglars merasa letih, mengantuk dan bahagia. Dia
menyimpan dompetnya di bawah bantal, lalu tidur.
Sekalipun dia tidur dini sekali, namun keesokan harinya
ia bangun terlambat sekati. Mungkin disebabkan kurang
tidur selama enam hari belakangan ini.
Sarapannya hebat sekali. Tanpa tertarik sedikit pun
untuk melihat-lihat kota Abadi itu, dia memesan kereta
untuk tengah hari. Tetapi dia tidak memperhitungkan kebiasaan
kepolisian dan kelambatan kantor pos setempat.
Kereta pesanannya tidak datang sebelum jam dua, sedangkan
paspornya baru selesai diurus oleh petugas hotel jam
tiga.
"Mengambil jalan mana, Tuan?"' tanya kusir dalam bahasa
Italia.
"Jalan Ancona."
Signor Pastrini bertindak sebagai penterjemah. Kereta
segera berangkat. Melalui Venetia Danglars bermaksud menuju
Wina, sebuah kota yang terkenal sebagai kota hiburan.
Di sanalah dia bermaksud menetap.
Ketika malam tiba, kereta sudah cukup jauh dari Roma.
Dia bertanya kepada kusir berapa jauhnya lagi sampai ke
kota berikutnya.
"Non capisco," jawab kusir.
Danglars mengangguk. Kereta berjalan terus. "Aku akan
menginap semalam di perhentian berikut," katanya dalam
hati.
Selama sepuluh menit dia memikirkan istrinya yang dia
tinggalkan di Paris, sepuluh menit berikutnya diberikan
kepada anaknya yang sedang berkelana entah di mana
bersama Nona d’Armily. Berikutnya ia memikirkan bagaimana
akan memanfaatkan uangnya. Setelah tidak ada lagi
yang dapat dipikirkannya, ia menutup mata lalu tidur.
Kereta berhenti. Danglars membuka mata, melihat ke
luar melalui jendela, mengira sudah sampai di sesuatu kota
atau sekurang-kurangnya kampung. Tetapi dia tidak
melihat apa-apa, kecuali reruntuhan beberapa bangunan.
Empat orang berjalan bolak-balik seperti bayangan.
Danglars menunggu kusir yang baru saja selesai mengganti
kuda datang meminta bayaran. Aneh, kuda diganti tanpa
ada orang meminta bayaran. Dia merasa heran, lalu
membuka pintu kereta. Sebuah tangan yang kasar
menutupnya kembali dengan keras, dan kereta berangkat
lagi.
Baron yang tidak dapat memahami kejadian ini, hilang
kantuknya. "Hei, mio caro,” dia memanggil kusir dengan
kata-kata Italia yang dia ambil dari sebuah lagu yang dinyanyikan
berduet oleh anaknya dan Pangeran Cavalcanti. Tetapi
mio caro tidak menjawab. Danglars membuka jendela,
menjulurkan kepala dan berteriak, "Ke mana kita?"
”Dentro la testa’" sebuah suara berat dengan nada mengancam
menjawabnya.
Danglars mengerti bahwa dentro la testa berarti 'masukkan
kepalamu’. Cepat juga dia belajar bahasa Italia itu.
Danglars menurut, tapi bukan tanpa risau. Kerisauan ini
makin lama makin meningkat, sehingga akhirnya kepalanya
penuh dengan segala macam pikiran yang menakutkan,
terutama bagi orang dalam keadaan seperti dirinya. Dia melihat
orang berkuda di sebelah kanan keretanya.
"Polisi,” pikirnya "Barangkali pemerintah Perancis telah
mengirim kabar kepada pemerintah Roma tentang diriku.”
Dia ingin segera mendapat kepastian. "Ke mana aku
akan kalian bawa?"
"Dentro la testa!" jawab suara yang tadi dalam nada yang
sama.
Danglars melihat ke sebelah kiri. Di sini pun ada orang
berkuda mendampingi kereta. "Tak syak lagi," katanya
sendiri. "Aku tertangkap.” Dia bersandar, bukan untuk
tidur melainkan untuk berpikir. Tak lama kemudian bulan
muncul. Dia menengok lagi ke luar dan terlihat lagi aliran
air yang sudah dilihatnya tadi pada ketika permulaan perjalanan.
Hanya saja kalau tadi aliran itu berada di sebelah
kanan, sekarang di sebelah kirinya. Dia menyangka bahwa
kereta telah berputar haluan membawanya kembali ke Roma.
Akhirnya dia melihat bayangan hitam di hadapannya
seakan-akan hendak diterjang kereta, tetapi pada detik terakhir
kereta menyimpang dan berjalan di sebelah bayangan
hitam itu. Ternyata bayangan hitam itu salah satu benteng
pertahanan sekeliling Roma.
"Rupanya tidak kembali ke kota. Artinya mereka bukan
polisi yang mau menangkapku," pikir Danglars. "Ya Tuhanku!
Mungkinkah mereka . . ." Ingatannya kembali kepada
cerita-cerita menarik tentang bandit-bandit Roma yang
tidak banyak dipercaya di Perancis. Teringat juga ia kepada
pengalaman Albert de Morcerf.
Kereta berhenti dan pintu sebelah lari terbuka.
“Scendi!” perintah satu suara. Danglars segera turun.
Dia belum dapat berbicara bahasa Italia tetapi dapat mengerti.
Dalam keadaan lebih dekat kepada mati daripada hidup,
Danglars melihat ke sekelilingnya. Dia dikepung oleh
empat orang, tidak termasuk sais.
"Di qua" kata salah seorang sambil berjalan memasuki
jalan setapak. Danglars mengikutinya tanpa membantah.
Setelah berjalan kurang lebih sepuluh menit tanpa berbicara
dengan yang membawanya, Danglars mendapatkan
dirinya di antara dua bukit kecil. Tanahnya penuh ditumbuhi
rumput-rumput tinggi. Tiga orang berdiri tegak merupakan
segitiga. Danglars berada di tengah-tengah mereka.
"Avanti!" Terdengar lagi suara yang bengis tadi memerintah.
Sekali ini Danglars memahami perintah itu tidak
dari kata-katanya, melainkan dari gerakan tubuh orang.
Orang yang di belakangnya mendorongnya dengan kuat
sekali sehingga dia menubruk orang di hadapannya. Orang
ini tiada lain dari Peppino, yang sudah hafal betul liku-liku
jalan ini.
Peppino berdiri di muka sebuah batu karang besar yang
setengah terbuka seperti pelupuk mata, lalu masuk ke dalamnya.
Suara dan gerakan orang di belakang Danglars memerintah
agar mengikuti Peppino. Danglars tidak ragu-ragu
lagi bahwa dia sudah jatuh ke tangan bandit-bandit Roma,
Dua orang berjalan di belakangnya, dan selalu mendorongnya
apabila Danglars berhenti. Mereka membawa Danglars
melalui sebuah gang yang agak miring ke sebuah tempat
yang menyeramkan.
"Siapa itu?" tanya seorang penjaga.
"Kawan!" jawab Peppino. "Di mana pemimpin?"
"Di dalam."
Peppino memegang Danglars pada leher bajunya dan
menarik dia melalui sebuah lubang, membawanya ke ruangan
tempat tinggal kepala bandit.
"Inikah orangnya?" tanya kepala bandit yang sedang
asyik membaca buku Kehidupan Alexander di Plutarch.
"Betul."
"Terangi mukanya."
Atas perintah ini Peppino mendekatkan obor begitu dekat
ke wajah Danglars sehingga baron itu mundur karena
kepanasan. Air mukanya menunjukkan sangat ketakutan.
"Dia cape," kata kepala bandit. "Bawa dia ke tempat
tidurnya."
Darahnya tersirap karena apa yang disebut tempat tidur
terbayang olehnya sebagai kuburan. Dia mengikuti
Peppino, tanpa mencoba berteriak atau meminta dikasihani
karena dia sudah tidak mempunyai kekuatan, keinginan
ataupun perasaan lagi. Dia dibawa ke semacam kamar
tahanan.
Keadaannya bersih dan kering sekalipun berada di
bawah tanah. Di salah satu sudutnya terdapat tempat tidur
dari tumpukan rumput kering dilapisi kulit biri-biri. Ketika
Danglars melihatnya dia menghela napas lega karena apa
yang dilihatnya itu merupakan suatu isyarat keselamatan.
"Terima kasih, Tuhan!" bisiknya. "Tempat tidur benar
rupanya!"
“Eccotn kata pengantarnya. Dia mendorong Danglars ke
dalam lalu mengunci pintu dari luar. Danglars menjadi
tahanan. Sekalipun pintu itu tidak dipalang umpamanya,
hanya seorang suci yang didampingi malaikat dari surgalah
yang akan dapat lolos dari bandit-bandit di bawah pimpinan
Luigi Vampa yang tersohor dan bermarkas di pekuburan
Saint Sebastian itu.
Danglars mengenali kepala bandit ini dari cerita Albert
sehingga sekarang mau tak mau dia percaya kepada apa
yang dahulu disangsikannya. Bukan saja dia mengenali
pribadi Luigi Vampa, tetapi juga mengenali kamar tahanannya
sebagai kamar tahanan Morcerf dahulu. Mungkin
sekali tempat ini sengaja disediakan untuk keperluan itu.
Pemikirannya yang berikut ini memberikan sedikit ketenangan
pada jiwanya: karena tidak segera dibunuh, rupanya
bandit-bandit itu memang tidak bermaksud membunuhnya.
Mereka menangkap pasti untuk merampok, tetapi
karena di sakunya hanya ada beberapa ribu frank saja
mereka menahannya untuk meminta uang tebusan. Dia
ingat bahwa Albert dahulu dilepaskan dengan uang tebusan
sekitar dua puluh empat ribu frank. Oleh karena dia menganggap
dirinya lebih penting dari Albert maka dia memperkirakan
uang tebusannya akan dua kali lipat. Masih akan
mempunyai sisa sebanyak lima juta frank lagi. Dengan jumlah
itu, dapat hidup berkecukupan di mana saja dalam
dunia ini.
Dengan keyakinan yang hampir penuh akan dapat terbebas
dari keadaannya sekarang karena tidak pernah mendengar
ada uang tebusan sebanyak lima juta frank, Danglars
merebahkan diri di tempat tidur dan tak lama kemudian
lelap setenang pahlawan yang ceritanya sedang dibaca
Luigi Vampa.

YANG pertama-tama dilakukannya setelah terjaga,
menarik napas panjang untuk meyakinkan dirinya bahwa
tiada luka di badannya. Cara ini diketahuinya dari Don
Quisot, satu-satunya buku yang pernah dia baca sehingga
hafal.
"Tidak," katanya, "mereka tidak membunuh, juga tidak
melukaiku. Tetapi mungkin aku sudah dirampok?" Dengan
cepat dia merogoh kantongnya. Uang dua ribu frank yang
dia sisihkan untuk bekal perjalanan masih berada di tempatnya.
Juga dompet yang berisi kertas berharga lima juta
masih ada. "Perampok aneh!" pikirnya. "Sangkaanku betul,
mereka akan meminta uang tebusan."
Perlukah dia meminta penjelasan dari bandit-bandit itu
atau menunggu saja dengan sabar sampai mereka mulai
bertindak? Pilihan yang kedua rupanya yang dianggapnya
paling baik. Dia menunggu.
Sementara itu seorang penjaga ditempatkan di muka
pintunya. Jam delapan penjaga diganti. Danglars ingin
sekali mengetahui siapa yang menjaganya. Dia melihat
berkas-berkas cahaya . ,. bukan cahaya matahari melainkan
cahaya lampu . . . masuk melalui celah-celah pintu. Melalui
celah itulah dia mengintip ke luar dan melihat penjaga
sedang minum brendi. Tempat minumnya diperbuat dari
kulit.
Itulah sebabnya baunya menjadi tidak sedap. Danglars
mundur lagi.
Tengah hari penjaga diganti lagi. Keinginannya hendak
mengetahui timbul lagi. Sekali lagi dia mengintip. Penjaga
yang baru ini seorang yang tinggi dan kekar dengan mata
besar, bibir tebal, hidung pesek, rambut merah sepanjang
bahu diuntun beberapa buah sehingga kelihatan seperti ular-ular
bergantungan. Orang ini lebih menyerupai raksasa
daripada manusia, pikir Danglars. "Tapi aku ini sudah terlalu
tua dan liat untuk menjadi santapan yang sedap."
Danglars masih mempunyai sisa kepercayaan diri untuk
bergurau.
Pada saat yang bersamaan, seperti hendak membuktikan
bahwa dirinya bukan raksasa pemakan manusia, penjaga itu
duduk di depan pintu, lalu mengeluarkan dari kantongnya
sepotong roti hitam, beberapa buah bawang dan sekerat
keju.
"Semoga setan menyergapku kalau aku dapat mengerti
bagaimana orang dapat makan bebusukan serupa itu!" pikir
Danglars ketika dia mengintip lagi. Dia duduk kembali di
atas kulit biri-biri yang mengingatkannya kepada bau brendi
penjaga yang lalu.
Betapapun busuknya sesuatu, ia mempunyai daya tarik
yang kuat sekali untuk perut yang kosong. Tiba-tiba Danglars
merasa lapar. Tiba-tiba pula pandangannya berubah, si
penjaga sudah tidak buruk lagi, rotinya tidak hitam lagi dan
kejunya pun sudah kurang baunya. Dia berjalan ke pintu
dan mengetuknya.
"Che cosa?" tanya penjaga.
"Sudah waktunya aku diberi makan," kata Danglars
sambil menggedor-gedor daun pintu.
Mungkin karena dia tidak mengerti atau mungkin juga
dia tidak mendapat perintah untuk mengurus makan tahanannya,
penjaga itu kembali meneruskan makan siangnya.
Danglars merasa tersinggung, dan karena tidak mau
berurusan lagi dengan orang kasar semacam itu. Dia pun
kembali merebahkan dirinya.
Empat jam berlalu. Raksasa sudah diganti lagi dengan
yang lain. Perut Danglars sudah melilit-lilit pedih. Dengan
perlahan-lahan dia berdiri, lalu mendekati pintu dan mengintip
lagi. Terlihatlah wajah cerdik Peppino. Danglars
mengetuk pintu perlahan-lahan.
"Ya," jawab Peppino yang fasih berbahasa Perancis
berkat seringnya berkunjung ke hotel Signor Pastrini. Ketika
dia membuka pintu, Danglars mengenalnya sebagai orang
yang berteriak 'Destro la testa “ tadi malam. Tetapi
sekarang bukan waktunya untuk bertengkar. Danglars berkata
dengan senyum seramah mungkin, "Maaf Tuan, bolehkah
saya mendapat makanan?"
"Makanan?" Peppino seperti terkejut. "Apakah Tuan
merasa lapar?"
"Ya. Saya lapar. Lapar sekali."
"Kapan Tuan hendak makan, Yang Mulia?"
"Sekarang juga kalau mungkin."
"Tak ada yang lebih sederhana dari itu. Tuan dapat
memesan apa saja . . . dengan membayar tentu, seperti
layaknya di antara orang-orang Kristen yang jujur."
"Tentu," kata Danglars, "sekalipun kalau boleh saya
berterus terang, menurut pendapat saya orang yang menahan
wajib memberi makan tahanannya."
"Itu bukan kebiasaan di sini, Yang Mulia."
"Sebenarnya bukan alasan yang baik, tetapi saya bersedia
menerimanya," kata Danglars yang berharap dapat
mempengaruhi penjaganya dengan keramahannya.
"Apa yang hendak Tuan pesan? Tuan cukup memberi
perintah saja.”
"Ada dapur di sini?"
"Tentu saja, Tuan."
"Tukang masak juga?"
"Yang terbaik."
"Minta goreng ayam, daging ... apa saja asal dapat
makan!"
'Terserah Tuan. Bagaimana kalau ayam goreng?"
"Baik.”
Peppino berteriak keras sekali, "Ayam goreng untuk
Yang Mulia!" Tak lama berselang seorang anak muda datang
mengantarkan pesanan di atas talam perak.
"Silakan, Yang Mulia," kata Peppino setelah mengambil
baki dari tangan anak muda tadi dan meletakkan di atas
meja, yang bersama sebuah kursi dan tempat tidur merupakan
satu-satunya perabotan dalam kamar itu. Danglars
meminta pisau dan garpu.
"Baik, Yang Mulia," kata Peppino sambil menyerahkan
garpu kayu dan pisau yang tumpul ujungnya.
Danglars memegang garpu di satu tangan dan pisau di
tangan lainnya siap untuk mengiris-iris goreng ayam.
"Maaf dulu, Yang Mulia" kata Peppino, meletakkan
tangannya di bahu Danglars. "Kebiasaan di sini membayar
sebelum makan."
Danglars berpikir. "Mereka akan memerasku, sebaiknya
aku berlagak royal. Aku dengar bahwa harga-harga di Italia
murah sekali. Seekor ayam mungkin hanya sekitar dua
belas sou saja.” Dengan bergaya dia memberikan mata
uang dua puluh frank kepada Peppino.
Peppino menerimanya dan Danglars menggerakkan pisaunya
untuk mulai makan.
"Maaf sebentar, Yang Mulia " kata Peppino lagi, "masih
kurang."
"Tidak salah dugaanku,” pikir Danglars. Dia mengambil
keputusan untuk mengalah. "Berapa lagi yang harus saya
bayar untuk ayam kurus kering ini?"
"Hanya sembilan puluh sembilan ribu sembilan ratus
delapan puluh frank, Yang Mulia."
Mata Danglars terbelalak. "Lucu sekali," katanya sambil
menghadapi lagi ayam gorengnya. Tetapi Peppino mencegahnya.
"Engkau mau bergurau rupanya?”
"Kami tidak pernah bergurau, Yang Mulia," jawab Peppino
sungguh-sungguh.
"Seratus ribu untuk ayam semacam ini?”
"Tuan tidak akan dapat membayangkan betapa sukarnya
beternak ayam dalam gua seperti ini, Yang Mulia."
"Sudah, sudah!" kata Danglars. "Lucu memang kelakarmu
itu, tetapi aku lapar. Biarkan aku makan. Ini dua puluh
frank lagi untukmu sendiri, kawan.”
"Masih sisa sembilan puluh sembilan ribu sembilan ratus
enampuluh frank. Dengan sedikit sabar kita akan segera
selesai."
"Tidak!" Danglars mulai marah. Dia masih tetap menyangka
Peppino berkelakar. “Persetan! Engkau tidak tahu
dengan siapa engkau berhadapan!"
Peppino memberi isarat dan anak muda tadi mengambil
kembali ayam itu dan membawanya ke luar. Danglars melemparkan
dirinya ke atas tempat tidur setelah Peppino
keluar dan mengunci pintu lagi. Perutnya terasa lapar sekali
sehingga dia mengira tak akan pernah dapat dikenyangkan.
Tetapi dia bertahan sejam lagi. Setelah itu kembali ke pintu
dan berkata, "Jangan menyiksa lebih lama lagi. Katakan
apa yang sebenarnya kaukehendaki?"
"Tergantung pada Tuan, Yang Mulia, apa yang Tuan
kehendaki dari kami," jawab Peppino. "Berikan perintah
Tuan dan kami akan melaksanakannya."
"Buka dulu pintu."
Peppino membukanya.
"Aku mau makan!"
"Apakah Tuan merasa lapar. Yang Mulia?"
"Engkau tahu betul aku lapar sekali!"
"Apa yang ingin Tuan pesan?"
"Sepotong roti saja karena ayam terlalu mahal."
"Roti!" Peppino berteriak.
Anak muda datang membawa sepotong kecil roti.
"Berapa harganya?"
"Sembilan puluh sembilan ribu sembilan ratus enam
puluh frank, karena Tuan telah membayar empat puluh
frank tadi."
"Seratus ribu untuk roti sepotong ini?"
"Benar, Yang Mulia."
"Masa sama dengan ayam!"
"Apa pun yang Tuan pesan harganya sama."
"Masih juga engkau bersikeras untuk berkelakar! Mengapa tidak kau
katakan saja hendak membiarkan aku mati kelaparan?"
"Sama sekali tidak, Yang Mulia. Tuan sendiri yang bermaksud
bunuh diri. Tuan dapat makan kalau bersedia
membayar."
"Tetapi dengan apa harus kubayar, bedebah? Kaupikir
aku membawa uang sebanyak itu?"
"Tuan mempunyai lima juta frank dalam kantong, Yang
Mulia. Cukup untuk lima puluh ekor ayam."
Tubuh Danglars gemetar. Baru dia mengerti bahwa ini
benar-benar kelakar, tetapi bukan kelakar yang main-main.
"Baiklah," katanya, "aku membayar seratus ribu frank, boleh
aku makan apa yang aku sukai?"
"Tentu saja, Yang Mulia."
"Bagaimana caranya aku membayar?" Danglars sudah
merasa agak bebas bernafas.
"Sederhana sekali. Tuan mempunyai kredit di Firma
Thomson and French. Berikan saja surat perintah membayar
dan kami akan menukarkannya di sana."
Danglars menerima pena dan kertas yang disodorkan
Peppino, menulis surat itu dan menandatanganinya. "Ini"
"Dan ini ayam Tuan."
Danglars menghela napas ketika dia memotong-motong
ayam itu. Kecil sekali rasanya untuk seharga itu.
Peppino meneliti dahulu surat itu baik-baik sebelum
memasukkannya ke dalam kantong.

HARI berikutnya Danglars merasa lapar lagi. Tetapi dia
tidak mau membayar semahal kemarin. Hemat seperti dia,
Danglars menyisakan sebagian goreng ayam kemarin.
Setelah menghabiskannya, dahaga terasa. Minum tidak
pernah dipikirkannya. Dia bergulat melawan haus sampai
lidahnya terasa melekat kepada langit-langit mulutnya.
Setelah tidak kuat menahannya lagi dia berteriak memanggil.
Penjaga membuka pintu. Penjaga yang baru lagi. Karena
berpendapat lebih baik berurusan dengan yang sudah
dikenal, Danglars meminta Peppino.
"Ada apa, Yang Mulia,” kata Peppino menghampiri
dengan wajah cerah yang dianggap Danglars sebagai tanda
baik. "Apa yang dapat saya lakukan?”
"Aku ingin minum."
"Seperti Yang Mulia ketahui, anggur sangat mahal di
kampung sekitar Roma.”
"Bawakan saja air biasa," jawab Danglars mencoba
menghindari serangan yang akan datang.
"Air pun sama sukarnya dengan anggur, Yang Mulia.
Tahun ini kering sekali,"
"Rupanya engkau mau mulai lagi dengan permainan
seperti kemarin," kata Danglars. Orang yang malang ini
memaksakan dirinya tersenyum, tetapi dia merasakan, mengucurnya
keringat di dahi. "Aku minta segelas anggur,
kawan," lanjutnya setelah melihat Peppino diam saja. "Engkau
menolak?"
"Kami tidak menjual per gelas, Yang Mulia," jawab
Peppino datar.
"Berikan saja satu botol."
"Anggur apa?"
"Yang paling murah."
"Harganya sama semua."
"Berapa?"
"Dua puluh lima ribu sebotol."
"Mengapa tidak kaukatakan saja kalian bermaksud
menguras semua milikku?" tanya Danglars pahit. "Itu akan
lebih cepat berakhir daripada membinasakanku sedikit demi
sedikit seperti ini!"
"Barangkali itulah maksud pemimpin kami" jawab
Peppino.
"Siapa pemimpinmu itu?"
"Yang tadi malam kita temui”
"Di mana dia sekarang?"
"Ada di sini.”
"Aku mau bicara dengan dia."
"Silakan, Yang Mulia."
Tak lama kemudian Luigi Vampa sudah berdiri di
hadapan Danglars.
"Tuan meminta saya datang?"
"Tuankah pemimpin di sini?"
"Benar, Yang Mulia."
"Berapa uang tebusan yang Tuan minta? Katakan saja.'
"Kami menghendaki uang yang lima juta itu."
Danglars merasakan hatinya menciut "Itu adalah seluruh
milikku," katanya, "dan itu merupakan sisa dari
kekayaanku. Kalau Tuan mau mengambilnya, ambil sekaligus
nyawa saya."
"Kami dilarang menumpahkan darah Tuan, Yang
Mulia."
"Oleh siapa?"
"Oleh orang yang kami patuhi."
"Artinya masih ada yang lebih tinggi dari Tuan?"
"Benar."
"Apa masih ada lagi di atas dia?"
"Ada, Yang Mulia"'
"Siapa?"
"Tuhan.”
Danglars berfikir sejenak. "Saya tidak mengerti."
"Mungkin sekali."
"Mengapa Tuan diperintahkan memperlakukan saya seperti
ini?"
"Kurang tahu."
"Begini" kata Danglars, "maukah Tuan menerima satu
juta?"
”Tidak."
"Dua juta?"
"Tidak."
"Tiga juta . . . empat juta? Saya akan berikan empat juta
kalau Tuan mau melepaskan saya."
"Mengapa Tuan menawar empat juta untuk sesuatu yang
berharga lima juta?" tanya Vampa.
"Ambil semua dan bunuh saya!" Danglars berteriak.
"Tenang, Yang Mulia. Kalau tidak, Tuan terpaksa harus
makan makanan yang berharga satu juta frank sehari.
Harap lebih ekonomis!"
"Apa yang akan terjadi kalau uangku sudah habis?”
tanya Danglars masih marah.
"Tuan akan kelaparan.”
"Kelaparan?" Wajahnya memucat.
"Mungkin," jawab Vampa menyindir.
'Tadi Tuan mengatakan tidak akan membunuh saya?"
"Betul"
"Tetapi Tuan hendak membiarkan saya mati kelaparan?”
"Itu lain lagi."
"Baiklah, bangsat," kata Danglars keras, "Aku akan
hancurkan rencana busukmu itu. Oleh karena aku tokh
akan mati, lebih cepat lebih baik untukku. Silakan siksa
aku, laparkan, tetapi engkau tak akan mendapatkan tandatanganku
lagi!"
"Terserah kepada Tuan, Yang Mulia." Vampa keluar
dari kamar itu.
Danglars melemparkan dirinya ke atas tempat tidur.
Siapa mereka itu? Siapa pemimpin sebenarnya? Apa
maksud mereka? Mengapa tahanan-tahanan lain dilepaskan
dengan uang tebusan, sedang dia sendiri tidak?
Barangkali untuk pertama kalinya Danglars ingat akan
kematian dan dia memikirkannya dengan takut bercampur
harap.
Keputusannya tidak menandatangani surat perintah
pembayaran hanya berlangsung dua hari. Setelah itu dia
meminta lagi makanan dan terpaksa membayarnya satu juta
frank. Penculiknya memberi dia makanan yang baik dan
banyak setelah menerima pembayarannya. Sejak itu, karena
sudah sangat menderita dan tidak mau menderita lebih
hebat lagi Danglars memenuhi semua permintaan mereka.
Dua belas hari kemudian setelah selesai menghabiskan makanan
sebaik ketika masa jayanya, dia menjumlahkan semua
pengeluarannya dan ternyata uangnya hanya tinggal
lima puluh ribu frank lagi.
Timbul sikap yang aneh bagi orang yang baru saja mengeluarkan
uang sebanyak lima juta frank. Dia bermaksud
mempertahankan uang yang lima puluh ribu itu apa pun
yang harus terjadi dan mulailah dia membayang-bayangkan
harapan yang berbatasan dengan kegilaan. Dia, yang telah
melupakan Tuhan sekian lamanya mulai menghibur dan
menabahkan diri dengan mengatakan bahwa sewaktu-waktu
Tuhan suka menciptakan keajaiban seperti: tempat
pekuburan ini hancur, atau polisi menyergap
persembunyian ini lalu membebaskannya. Kalau itu terjadi
ia masih mempunyai lima puluh ribu frank dan itu cukup
untuk mencegah mati kelaparan. Dia memohon kepada
Tuhan dengan menangis agar mengizinkan memiliki uang
yang lima puluh ribu itu.
Tiga hari berturut-turut nama Tuhan tidak pernah lepas
dari bibir Danglars, kalau bukan di hatinya. Hari berikutnya
dia sudah tidak menyerupai manusia lagi, sudah seperti
mayat hidup. Untuk menekan lapar dia mulai memunguti
sisa-sisa makanan, selanjutnya menyobek-nyobek tikar yang
menutupi lantai. Karena tidak tahan, akhirnya dia meminta
kepada Peppino diberi sedikit makanan dan
menawarkannya seribu frank. Tetapi Peppino tidak
menjawab. Hari berikutnya lagi dia meminta Vampa
datang.
"Ambillah sisa uangku ini semua dan biarkan saya hidup
di sini, saya tidak minta dibebaskan, saya hanya minta
hidup."
"Benarkah Tuan menderita, Yang Mulia?"
"Ya, saya menderita. Saya menderita sekali!"
"Padahal banyak orang yang lebih menderita daripada
Tuan."
"Saya pikir tidak ada."
"Ada, mereka yang mati kelaparan."
Danglars mengeluh lalu berkata lagi, "Mungkin ada yang
pernah menderita lebih dari saya, tetapi mereka itu setidak-tidaknya
berkorban untuk orang lain."
"Akhirnya Tuan merasa menyesal juga?" terdengar orang
bertanya dengan suara yang dalam dan khidmat sehingga
membuat berdiri bulu kuduk Danglars. Matanya yang
sudah lemah melihat laki-laki berdiri di belakang Vampa,
bermantel dan sedikit tersembunyi di bawah bayangan
tiang.
"Menyesal karena apa?" tanya Danglars gagap.
"Karena perbuatan jahat yang pernah Tuan lakukan."
"Oh ya, ya, saya menyesal! Saya menyesal!" Danglars
menangis sambil memukul-mukul dadanya dengan kepalannya
yang sudah mengecil.
"Kalau betul begitu, saya maafkan Tuan," kata orang itu
sambil melemparkan mantelnya dan maju ke tempat yang
terang.
"Count of Monte Cristo!" Danglars berteriak heran
bercampur takut
"Tuan keliru. Saya bukan Count of Monte Cristo."
"Siapa kalau begitu?"
"Saya adalah yang tuan khianati dan hinakan, orang
yang tunangannya Tuan paksa kawin dengan orang lain,
orang yang Tuan injak-injak dalam meraih kekayaan, orang
yang ayahnya mati kelaparan tetapi yang sekarang
memaafkan Tuan karena dia sendiri pun memerlukan
pengampunan. Saya adalah Edmond Dantes!"
Danglars memekik lagi lalu jatuh.
"Berdiri," kata Monte Cristo. "Nyawa Tuan akan
selamat. Kawan Tuan yang dua orang kurang beruntung.
Yang satu gila, yang lain mati! Peganglah sisa uang yang
lima puluh ribu frank itu sebagai hadiah dari saya. Adapun
yang lima juta, yang Tuan curi dari rumah sakit, sudah saya
kembalikan tanpa menyebut nama saya. Sekarang, silakan
makan dan minum. Tuan tamu saya malam ini. Vampa.
kalau tuan ini sudah kuat kembali, lepaskan dia."
Danglars masih tetap lemah tidak berdaya ketika Monte
Cristo pergi. Waktu dia mengangkat kepala, dia sudah tidak
menemukan apa-apa lagi kecuali bayangan yang
menghilang.
Seperti diperintahkan oleh Count of Monte Cristo,
Vampa memberi Danglars anggur yang terbaik dan buah-buahan
yang terbaik di Italia. Setelah itu dia membawanya
dengan keretanya sendiri dan melepaskannya di tengah
jalan.
Danglars diam di sana sampai keesokan paginya tanpa
mengetahui di mana dia berada. Ketika hari telah siang baru
dia sadar bahwa dia berada dekat sebuah sungai kecil.
Karena haus, dengan terseok-seok dia mendekatinya. Ketika
dia bertiarap untuk meneguk air sungai, tahulah dia
bahwa rambutnya telah memutih semuanya.

JAM enam sore sebuah kapal pesiar kecil mungil
meluncur cepat sekalipun pada saat itu tidak ada angin yang
cukup, bahkan untuk membelai rambut seorang gadis pun.
Di haluannya berdiri seorang pemuda tinggi dengan air
muka murung, menatap daratan yang makin lama makin
jelas seakan-akan muncul dari bawah permukaan laut.
“Itukah Pulau Monte Cristo?" tanyanya dengan nada
sedih.
"Benar, Tuan," jawab kapten kapal.
Beberapa menit kemudian mereka melihat kilat di atas
pulau disusul suara tembakan.
"Itu isyarat buat kita, Tuan. Apakah Tuan mau
membalasnya sendiri?"
"Ya."
Kapten menyerahkan karaben yang telah berisi kepada
anak muda itu yang dengan perlahan-lahan
mengarahkannya ke udara, lalu menarik picunya. Tak lama
kemudian kapal itu sudah membuang jangkar dan sebuah
sekoci dengan empat orang pendayung dikeluarkan. Anak
muda itu naik ke sekoci, berdiri di buritan dengan
bersidekap. Kedelapan bilah kayu pendayung bergerak
bersama-sama, boleh dikatakan tanpa memercikkan air
setitik pun. Sekoci melaju dengan lancarnya. Hanya dalam
waktu sebentar saja sekoci sudah kandas di pasir lembek.
"Tuan," kata pemimpin pendayung, "biarkan dua orang
dari pendayung itu memangku Tuan ke pantai."
Tanpa berkata anak muda itu menolak tawaran. Dia
turun ke air yang setinggi dada lalu berjalan ke arah
pantai, mengikuti dua orang kelasi yang sudah berjalan
lebih dahulu.
Setelah sampai di darat pemuda itu mencari-cari siapa
yang akan mengantarkannya, karena hari sudah mulai gelap.
Sebuah tangan terasa di bahunya.
"Selamat datang, Maxmillien," terdengar suara, "terima
kasih untuk ketepatanmu."
"Ah, Tuan rupanya," Maxmillien menjabat tangan Monte Cristo.
"Betul, aku pun tepat seperti engkau sendiri. Bedanya
engkau basah kuyup aku tidak. Sebaiknya segera engkau
berganti pakaian. Mari, aku telah menyediakan tempat
menginap yang akan dapat melupakan kecapaian dan kedinginan."
"Count," kata Maximilien dengan nada suara yang mendadak
tegas dan ramah. "Saya datang untuk mati dalam pelukan
seorang kawan. Sebenarnya masih ada orang yang saya
cintai dalam dunia ini. Julie dan suaminya. Tetapi
saya memerlukan seorang yang kuat yang akan mendekap dan
tersenyum kepada saya pada detik-detik terakhir. Julie
tak akan mampu, ia akan meledak dalam tangis dan pingsan.
Saya tak ingin melihat dia menderita lagi dan saya sendiri
pun sudah cukup menderita. Sedangkan Emmanuel akan merebut
senjata dari tangan saya dan berteriak-teriak sehingga
niat saya tidak akan terlaksana. Saya percaya kepada
kata-kata Tuan yang akan menolong mengantarkan saya dengan
halus dan lembut ke gerbang kematian. Begitu bukan?"
"Kawanku yang baik," jawab monte Cristo. "Masih ada satu soal
yang meragukan aku, apakah kekuatanmu sudah habis sama
sekali sehingga engkau merasa bangga memperagakan
kesedihanmu?"
"Bukan begitu soalnya," jawab Maximilien. "jantung saya
berdetak tidak lebih cepat dan tidak lebih lambat dari
biasa. Saya hanya semata-mata sudah sampai di ujung
perjalanan dan tidak berkeinginan untuk melanjutkannya.
Saya akan merasa bahagia sekali beristirahat dalam
pelukan kematian!"
Karena melihat Monte Cristo tidak menjawab Maximilien
berkata lagi. "Tuan menyebut tanggal 5 Oktober sebagai
hari terakhir saya menangguhkan niat saya. Hari ini tanggal
lima Oktober." Maximilien mengeluarkan arlojinya. "Jam
sembilan. Saya mempunyai tiga jam lagi untuk hidup."
"Kalau itu kemauanmu, baiklah," jawab Monte Cristo. "Mari."
Maximilien mengikuti Monte Cristo secara otomatis dan
sudah berada dalam sebuah gua sebelum dia menyadarinya.
Dia menemukan permadani indah di bawah kakinya. Sebuah
pintu terbuka dan wangi-wangian yang sedap menyebar
ke seluruh ruangan dan matanya silau karena cahaya
terang benderang. Dengan penuh keraguan dia tegak
mencurigai kelembutan yang mengelilinginya. Monte
Cristo mendorongnya dengan perlahan sambil berkata:
"Apa salahnya kita menikmati saat-saat terakhir ini
secara orang-orang Romawi kuno yang dihukum mati
oleh Nero duduk mengelilingi meja penuh dengan
berbagai bunga dan menghirup udara kematian bersama
semerbaknya wewangian?"
Maximilien tersenyum. "Terserah Tuan", katanya. "Kematian
adalah kematian, hilangnya kehidupan dan hilangnya kepedihan."
Maximilien duduk, Monte Cristo mengambil tempat di
hadapannya. Mereka berada di ruang makan yang mewah.
Beberapa patung pualam berdiri di sudut-sudut yang tepat,
pada masing-masing kepalanya terdapat keranjang penuh
bermacam-macam bunga dan buah-buahan. Maximilien
memperhatikan seluruh isi ruangan.
"Sekarang saya mengerti mengapa Tuan meminta saya
datang ke istana bawah tanah di pulau terpencil ini, yang akan
merupakan kuburan, yang bagi seorang raja pun akan
merasa iri melihatnya, karena Tuan mencintai saya.
Bukankah begitu? Rupanya Tuan bermaksud memberi saya
kematian yang nyaman, kematian tanpa penderitaan,
kematian yang memungkinkan saya pergi dengan nama
Valentine di bibir dan tangan Tuan di tangan saya."
"Terkaanmu tepat sekali, Maximilien," kata Monte
Cristo. "Itulah maksudku."
"Terima kasih. Mengingat bahwa penderitaan saya akan
segera berakhir membuat saya tenteram sekarang."
"Apakah tak ada yang akan kausesalkan sama sekali?"
"Tidak."
"Juga tidak untuk meninggalkan saya?" tanya Monte
Cristo dengan perasaan yang mendalam.
Maximilien terdiam. Sebutir air mata tergulir.
"Air matamu itu menunjukkan bahwa di dunia ini ada
yang terasa berat kautinggalkan tetapi engkau tetap berniat
mati"
"Harap jangan berkata lagi. Tuan. Jangan memperpanjang
penderitaan saya."
Monte Cristo yakin Maximilien sudah mulai ragu. Ia
ingat kepada keraguannya sendiri yang berhasil ia
tundukkan di penjara d'If. "Aku bermaksud memberi dia
kebahagiaan," pikirnya. "Dan aku anggap maksudku ini
sebagai imbalan kepada keburukan yang pernah aku
perbuat. Bagaimana kalau aku keliru? Bagaimana kalau
orang Ini merasa tidak berbahagia untuk mengecap
kebahagiaannya? Apa yang akan terjadi dengan aku sendiri
yang hanya dapat melupakan keburukan dengan
mengingat-ingat kebaikan? Setelah itu dia berkata keras:
"Aku tahu kesedihanmu sangat mendalam, Maximilien,
tetapi engkau tetap masih mempunyai kepercayaan kepada
Tuhan, tetapi pula tidak mau mengambil kesempatan agar
menolong jiwamu."
Maximilien tersenyum sedih. "Tuan telah cukup mengenal
saya; saya bukanlah pemain sandiwara. Saya bersumpah
bahwa jiwa saya sudah bukan milik saya lagi."
"Coba dengarkan baik-baik, Maximilien," kata Monte
Cristo. "Seperti kau tahu, aku ini sebatang kara. Aku
menganggapmu sebagai anak sendiri. Aku bersedia
mengorbankan diri untuk keselamatan jiwa anakku, berarti
juga aku bersedia mengorbankan seluruh kekayaanku."
"Apa maksud Tuan?"
"Maksudku, engkau mau mati karena tidak mengetahui
kebahagiaan yang mungkin diberikan oleh harta kekayaan.
Aku memiliki hampir seratus juta frank. Aku akan berikan
itu semua kepadamu. Dengan kekayaan sebanyak itu kau
dapat memenuhi semua yang kauinginkan. Kalau engkau
cukup mempunyai ambisi, semua kedudukan terbuka bagimu.
Kemudian dunia ini dan ubahlah wajahnya. Jangan
biarkan dirimu hanyut dibawa gagasan-gagasan gila. Kalau
perlu biarlah jadi penjahat, asal jangan bunuh diri."
"Tuan telah berjanji," jawab Maximilien dingin. "Dan
sekarang sudah setengah dua belas."
"Maximilien! Tegakah engkau melakukannya di hadapan
mataku, di dalam rumahku?"
"Kalau begitu, izinkan saya pergi," Maximilien berdiri.
Mendengar ini wajah Monte Cristo bersinar. "Baik kalau
begitu " katanya. "Engkau mau mati dan kemauanmu itu
sudah tidak dapat dirubah lagi. Memang, engkau sangat
tidak berbahagia, seperti katamu sendiri, hanya suatu keajaiban
saja yang akan dapat menyembuhkanmu. Duduklah
Maximilien, dan tunggu."
Maximilien menurut, Monte Cristo berjalan ke sebuah
lemari. Dari dalamnya ia mengeluarkan sebuah kotak
perak, lalu menaruhnya di atas meja. Kotak itu dibukanya
dan dikeluarkannya lagi sebuah kotak lain yang lebih kecil
yang diperbuat dari emas. Dengan menekan tombol yang
kecil dan tersembunyi penutup kotak emas itu membuka.
Di dalamnya terdapat zat berminyak yang setengah padat
dan warnanya serasi sekali dengan warna emas, merah
delima dan jamrut yang menghias kotak itu. Monte Cristo
mengambil sebagian kecil dari zat itu dengan sebuah sendok
kecil dan memberikannya kepada Maximilien sambil
menatap wajahnya dengan tetap. Pada waktu itu warna zat
tadi berubah menjadi hijau. "Inilah yang kauminta dan
inilah pula yang kujanjikan."
"Saya mengucapkan terima kasih dari lubuk hati, Tuan,"
kata anak muda itu ketika menerima sendok.
Monte Cristo mengambil lagi sedikit dengan sendok lain.
"Apa maksud Tuan?" tanya Maximilien dengan
menahan tangan Monte Cristo.
"Semoga Tuhan mengampuniku," jawab Monte Cristo
tersenyum. "Tetapi aku rasa aku pun sudah bosan hidup
sama seperti engkau. Dan karena sekarang ada kesempatan
yang baik...”
"Jangan!" pekik Maximilien "Tuhan masih mempunyai
apa yang Tuan cintai, dan dicintai. Tuan masih mempunyai
kepercayaan dan harapan . . . janganlah berbuat seperti
yang hendak saya perbuat! Bagi Tuan akan berarti kejahatan.
Selamat tinggal, wahai sahabat yang mulia dan sejati.
Akan saya ceritakan kepada Valentine di seberang sana
semua jasa Tuan kepada saya."
Dengan perlahan-lahan namun tanpa keraguan
Maximilien menelan zat yang aneh itu. Sedikit demi sedikit
lampu-lampu yang berada di tangan patung-patung pualam
tampak berkurang cahayanya, demikian juga wangi-wangian
menjadi kurang semerbak. Di hadapannya duduk
Monte Cristo menatapnya. Tetapi Maximilien sudah tidak
dapat melihatnya dengan jelas, kecuali cahaya matanya
yang berkilat-kilat.
Maximilien merasa badannya berat. Semua benda di
sekelilingnya sudah kehilangan bentuk dan warna. Matanya
yang sudah buram seperti melihat banyak pintu dan tirai
terbuka.
"Saya sudah hampir habis, kawan," katanya. "Terima
kasih." Dia mencoba mengulurkan tangannya kepada Monte
Cristo tetapi terjatuh lagi di sisinya. Badannya terkulai di
kursi dan merasakan dirinya melayang terbang ke alam
mimpi. Sekali lagi dia mencoba mengangkat tangan. Sekarang
bahkan sama sekali tidak berdaya lagi. Dia mau mengucapkan
selamat tinggal, tetapi lidahnya sudah kaku.
Monte Cristo membuka sebuah pintu. Samar-samar Maximilien
melihat seorang wanita yang sangat cantik masuk.
Dengan wajah yang sedikit pucat dan senyum yang sangat
menawan seakan-akan dia seorang bidadari dari kayangan.
"Apakah pintu surga sudah terbuka?" pikir orang yang
sudah tidak berdaya itu. "Tampaknya bidadari itu serupa
benar dengan Valentine!"
Wanita itu datang mendekatinya.
'Valentine! Valentine!" pekik Maximilien dari dalam
hatinya. Tetapi tak sedikit pun suara keluar dari bibirnya.
Dan seperti semua tenaganya terhimpun dalam
perasaannya, dia menarik napas panjang. Tertutuplah
kedua matanya.
Valentine memburunya. Bibir Maximilien bergerak lagi
sedikit.
"Dia memanggilmu dalam tidurnya," kata Monte Cristo.
"Kematian hampir saja memisahkan kalian. Untung sekali
aku berhasil menghindarkannya. Valentine, jangan hendaknya
kalian berpisah lagi di dunia ini. Kalau itu terjadi dia
bersedia membenamkan dirinya ke dalam kubur dan itu
tidak baik. Tanpa pertolonganku, mungkin sekali kalian
sudah tiada. Aku kembalikan masing-masing kepada hak
masing-masing. Mudah-mudahan Tuhan sudi memperhitungkan
kebaikanku ini dengan keburukan-keburukan yang
telah aku perbuat!"
Valentine memegang tangan Monte Cristo dan dengan
kegembiraan yang tidak terbendung dia menciumnya.
"Berterima kasihlah kepadaku, Valentine!" kata Monte
Cristo. "Katakanlah berulang-ulang bahwa aku telah membahagiakanmu
. .. Engkau tak akan dapat merasakan betapa perlunya keyakinan itu bagiku."
"Ya, Tuan, terima kasih banyak. Saya mengucapkannya
dari kedalaman lubuk hati saya!" jawab Valentine. "Kalau
tuan masih meragukan perasaan saya, silakan bertanya kepada
Haydee, saudara saya yang tulus dan telah membuat
saya sabar menantikan saat bahagia ini dengan jalan banyak
sekali berceritera tentang hal Tuan sejak kami
meninggalkan Perancis bersama-sama."
"Oh, engkau mencintai Haydee, Valentine," tanya Monte
Cnsto dengan perasaan yang tidak berhasil dia sembunyikan.
"Dengan sepenuh hati."
"Kalau begitu, rasanya aku mempunyai hak untuk meminta
sesuatu darimu..”
"Kepada saya? Cukup berhargakah saya untuk itu?"
"Engkau menyebut Haydee sebagai saudara yang tulus.
Saya minta anggaplah dia sebagai saudara kandung sejati.
Valentine. Bayarkanlah kepadanya segala apa yang kauanggap
sebagai hutang budi kepadaku. Lindungilah dia oleh
kalian, engkau dan Maximilien, karena ..." suara Monte
Cristo hampir tidak terdengar, "sejak sekarang dia akan
menjadi sebatang kara."
"Sebatang kara?" tanya suara di belakang Monte Cristo.
"Mengapa?"
Monte Cristo membalikkan badan. Haydee berdiri di belakangnya
menatap wajahnya dengan air muka heran dan
cemas.
"Karena besok engkau akan menjadi orang merdeka,
Haydee," jawab Monte Cristo. "Karena mulai besok engkau
harus menempati tempatmu yang terhormat dalam dunia
ini. Karena aku tidak menghendaki hidupku membuat gelap
jalan hidupmu. Engkau putri seorang pangeran. Aku kembalikan
kepadamu nama dan kekayaan ayahmu."
Haydee menjadi pucat, dan berkatalah dia dengan suara
tertahan tahan "Kalau begitu Tuan bermaksud meninggalkan
saya?"
"Haydee! Haydee! Engkau masih muda dan cantik,
lupakan aku dan carilah kebahagiaan."
"Baik, Tuan. Perintah Tuan akan saya laksanakan
dengan baik dan patuh. Saya akan melupakan Tuan dan
mencari kebahagiaan." Dia mundur untuk pergi.
"Oh Tuhanku!" Valentine memekik cemas. "Tidakkah
Tuan lihat betapa pucat wajahnya. Tidakkah Tuan lihat
betapa menderitanya?"
"Mengapa engkau mengharapkan beliau mengerti, Valentine?"
tanya Haydee dengan air muka menunjukkan
putus asa. "Beliau adalah tuanku dan aku budaknya. Beliau
berhak untuk tidak mau melihat apa yang ada padaku dan
terasa olehku."
Monte Cristo bergetar mendengar suara Haydee yang
telah menyentuh tali-tali terhalus hatinya. 'Mungkinkah
idamanku menjadi kenyataan? Haydee, apakah engkau
merasa berbahagia bersamaku?"
"Saya masih muda, Tuan," jawab Haydee perlahan-lahan.
"Saya mencintai kehidupan manis yang telah Tuan
berikan kepada saya, dan saya akan merasa menyesal bila
harus mati"
"Maksudmu, bila aku meninggalkanmu engkau akan ..."
"Saya akan mati. Benar, Tuan."
"Berarti engkau mencintaiku."
"Oh, Valentine. Beliau menanyakan apakah aku
mencintainya! Tolong menjawabnya, Valentine. Tolong!"
Hati Monte Cristo mengembang karena bahagia. Dia
membuka kedua lengannya dan Haydee melemparkan dirinya
ke dalam pelukannya sambil menangis bahagia. "Saya
mencintaimu!" katanya. "Saya mencintaimu seperti mencintai
jiwa saya sendiri, oleh karena bagi saya, Tuan adalah
laki-laki yang terbaik, yang termulia dan teragung dalam
dunia ini!"
"Terima kasih, bidadariku," jawab Monte Cristo. "Rupanya,
Tuhan yang telah membesarkan aku untuk menghadapi
musuh-musuhku dan memberikan kemenangan
kepadaku, tidak menghendaki aku menebus dosa pada akhir
kemenanganku. Aku bermaksud menghukum diri sendiri,
namun rupanya Tuhan mengampuniku. Mungkin
cintamu itu akan membuat aku melupakan segala sesuatu
yang harus aku lupakan. Sepatah katamu itu, Haydee, telah
membukakan hatiku lebih lebar daripada kearifan selama
dua puluh tahun. Hanya engkaulah sekarang yang masih
kumiliki dalam dunia ini. Bersamamu aku akan mengarungi
hidup baru. Bersamamu aku akan tahan menderita dan
bersamamu pula aku akan merasa berbahagia. Betulkah
saya telah dapat menangkap kebenaran ini, ya Tuhan?
Namun, apakah ini hukuman atau ganjaran, saya ikhlas
menerimanya. Mari Haydee, mari."
Sambil menggandeng Haydee, Monte Cristo menekan
tangan Valentine lalu berjalan keluar meninggalkan
ruangan itu.
Satu jam lamanya Valentine menunggui Maximilien dengan
penuh ketegangan. Akhirnya dia melihat dada Maximilien
naik turun, yang menunjukkan kehidupan telah kembali
ke dalam tubuh anak muda itu. Lambat laun mata
Maximilien terbuka. Mereka saling berpandangan pada mulanya.
Penglihatan Maximilien makin lama makin terang.
Bersamaan dengan pulihnya penglihatannya, perasaannya
pun kembali. Namun pedih pun mulai datang.
"Oh!" katanya putus asa. "Aku masih hidup! Count of
Monte Cristo menipu!" Dia bangkit untuk mengambil pisau
di atas meja.
"Sadarlah, kekasih, dan pandanglah aku," kata Valentine
dengan senyum yang menawan.
Maximilien berteriak lagi. Maximilien meragukan pancainderanya.
Kepalanya terasa pening melihat apa yang disangkanya
tadi sebagai bayangan. Akhirnya dia jatuh berlutut.
Esok paginya ketika matahari baru terbit Maximilien dan
Valentine berjalan-jalan bergandengan sepanjang pantai.
Bintang-bintang terakhir masih berkilat-kilat di langit
pagi.
Tiba-tiba Maximilien melihat seorang laki-laki berdiri di
balik sebuah batu karang, menunggu Maximilien memanggilnya.
Maximilien berkata kepada Valentine sambil
menunjuk, "Jacopo, kapten kapal pesiar.”
Valentine memanggil Jacopo.
"Ada apa, Kapten Jacopo?''tanya Maximilien.
"Count of Monte Cristo menyuruh saya menyerahkan
surat ini''
Maximilien membuka dan membacanya:
Maximilien yang baik,
Sebuah kapal telah menantimu di pelabuhan. Jacopo akan
membawamu ke Livorno, di mana Tuan Noirtier menunggu
kedatangan cucunya yang ingin beliau berkahi sebelum kaubawa
dia ke jenjang perkawinan. Segala sesuatu yang berada dalam gua
di pulau ini, rumahku di Champs Elysees dan sebuah rumah peristirahatan
kecil di Treport adalah hadiah perkawinan dari
Edmond Dantes untuk putra majikannya, Tuan Morrel
Ajaklah bidadari yang mulai hari ini akan mendampingi
hidupmu berdoa bagi seorang laki-laki yang untuk sesaat seperti
Setan pernah merasa dirinya sama dengan Tuhan, tetapi pada
akhirnya dengan segala kerendahan hatinya menyadari bahwa
kekuasaan dan kebijaksanaan yang mutlak hanya berada di tangan
Tuhan.
Camkanlah ini, Maximilien, rahasia yang kutemukan dan
mudah-mudahan dapat menjadi pegangan bagimu: sebenarnya
dalam dunia ini tidak ada kebahagiaan atau ketidakbahagiaan
itu.
Yang ada hanyalah perbandingan antara sesuatu keadaan
dengan keadaan yang lain. Hanya orang yang pernah merasakan
puncak kepedihan akan dapat merasakan puncak kebahagiaan.
Ada perlunya suatu saat kita mengharapkan kematian,
Maximilien, untuk mengetahui dengan tepat, betapa baiknya
sebenarnya hidup ini
Hiduplah, Maximilien, dan berbahagialah, wahai belahan
hatiku, dan janganlah lupa bahwa, sampai saat Tuhan berkenan
membuka tabir masa depan seseorang, seluruh kebijaksanaan
kemanusiaan bersimpul hanya kepada dua kata ini: Menunggu
dan mengharap.
Sahabatmu
EDMOND DANTES COUNT OF MONTE CRISTO
Maximilien melihat ke sekelilingnya seperti mencari
sesuatu,
"Kebaikan Count of Monte Cristo ini sudah sangat di
luar jangkauan perkiraan," katanya. "Di mana beliau sekarang?
Antarkan saya kepadanya."
Jacopo menunjuk ke kaki langit.
"Apa artinya?" tanya Valentine. "Di mana beliau? Di
mana Haydee?"
"Lihatlah," kata Jacopo.
Kedua muda belia itu melihat ke arah yang ditunjukkan
Jacopo. Pada garis hitam yang memisahkan langit dan
samudera mereka melihat layar putih.
"Sudah pergi!" kata Maximilien. "Selamat jalan,
sahabatku, ayahku!"
"Sudah pergi,” ulang Valentine. "Selamat jalan,
sahabatku! Selamat jalan, saudaraku!"
"Mungkinkah kita akan bertemu kembali?"
"Kekasih,” jawab Valentine, "Count of Monte Cristo
baru saja menasihati kita bahwa seluruh kebijaksanaan
manusia bertumpu hanya kepada dua patah kata:
Menunggu dan mengharap."