KETIKA meninggalkan rumah Danglars, Beauchamp
menahan Albert sebentar.
"Sebelum kita menemui Count of Monte Cristo sebaiknya
engkau berpikir dahulu."
"tentang apa?"
"Tentang akibat dari perbuatanmu ini."
"Aku hanya takut pada satu hal: bertemu dengan orang
yang menolak berkelahi."
"Count of Monte Cristo pasti mau berduel. Yang aku
khawatirkan, dia akan terlalu tangkas bagimu. Hati-hatilah!"
"Kawan," jawab Albert tersenyum, "keberuntungan yang
paling membahagiakan bagiku pada waktu ini adalah mati
untuk ayah. Kemauanku akan menyelamatkan seluruh keluarga."
"Tetapi ibumu pun akan mati merana!" Sambil
mengusapkan telapak tangannya ke mata dia berkata
perlahan-lahan. "Aku tahu. Tetapi lebih baik bagi ibu
meninggal karena sedih daripada karena malu."
"Sudah bulat niatmu itu?"
“Ya."
"Kalau begitu tak ada alasan lagi menunggu. Di mana
kaukira kita dapat menjumpainya?"
"Dia akan berangkat beberapa jam setelah aku pergi.
Pasti sudah kembali sekarang.”
Mereka bergerak menuju rumah Count of Monte Cristo
di Champs Elysees. Baptistin menerima mereka di pintu.
Benar, Monte Cristo baru saja datang. Sekarang sedang
mandi dan memerintahkan untuk tidak menerima tamu.
"Apa rencana beliau setelah mandi?" tanya Albert.
"Makan."
"Setelah makan?"
"Beliau akan tidur satu jam."
"Lalu?"
"Menonton opera."
"Kau yakin itu?"
"Yakin sekali. Count telah memesan keretanya disiapkan
pada jam delapan malam nanti."
"Baik," kata Albert. "Hanya itu yang ingin kuketahui."
Lalu menghadap kepada Beauchamp dan berkata, "Kalau
ada yang harus engkau kerjakan, kerjakanlah sekarang, dan
kalau ada janji untuk malam nanti, undurkanlah sampai
besok. Engkau tentu mengerti kalau aku meminta engkau
menonton opera bersamaku malam nanti. Bila mungkin,
ajak serta Chateau-Renaud."
Beauchamp berpisah dengan Albert setelah dia berjanji
akan menjemputnya malam nanti jam delapan kurang seperempat.
Setelah Albert sampai di rumahnya dia menulis surat
kepada Franz, Debray dan Maximilien bahwa dia ingin bertemu
dengan mereka malam nanti di Gedung Opera.
Setelah itu dia menemui ibunya, yang setelah mendengar
kejadian kemarin tidak mau bertemu dengan siapa pun dan
tetap mengunci diri di kamarnya. Albert menemuinya di
sana dalam keadaan masih terpengaruh oleh penghinaan
masyarakat kepada suaminya.
Ketika melihat anaknya dia memeluknya dan menangis
tersedu-sedu. Air mata yang membanjir seperti memberikan
ketenangan kepadanya. Albert diam sambil menatap wajah
ibunya. Air mukanya menunjukkan bahwa nafsu membalas
dendam agak melemah dalam hatinya.
"Ibu," katanya, "apakah mempunyai musuh?"
Mercedes terkejut. Albert tidak mengatakan "ayah".
"Orang dengan kedudukan seperti ayahmu mungkin saja
mempunyai banyak musuh, bahkan mungkin musuh yang
tidak diketahuinya sama sekali."
"Ya, saya tahu itu. Tetapi pasti ibu memperhatikan juga
bahwa Count of Monte Cristo selalu menolak minum atau
makan dalam rumah kita."
"Count of Monte Cristo" Mercedes lebih terkejut lagi.
"Apa hubungannya dia dengan pertanyaanmu?"
"Seperti ibu ketahui, Count of Monte Cristo hampir
sudah seperti orang Timur, dan orang Timur tidak pernah
mau minum atau makan di rumah musuh-musuhnya."
"Maksudmu, Count of Monte Cristo musuh kita, Albert?
Siapa yang mengatakan itu? Mengapa berkata begitu?
Engkau gila, Albert! Count of Monte Cristo selalu bersahabat
kepada kita, bahkan dia pernah menyelamatkan
jiwamu, dan engkau sendiri pula yang memperkenalkan dia
kepada kami. Buanglah pikiran itu. Dengarkan nasihat ibu
ini... aku minta... tegasnya ,.. jangan bertengkar dengan
dia."
"Ibu” jawab Albert dengan tenang, "tentu ibu mempunyai
alasan pribadi untuk meminta saya tidak bertengkar
dengan orang itu,"
"Alasan pribadi?" jawab Mercedes, pipinya tiba-tiba memerah,
kemudian dengan cepat berubah lagi menjadi pucat.
"Ya" jawab Albert lagi. "Dan alasan ibu tentu bahwa dia
tidak berbahaya bagi kita. Begitu bukan?"
Mercedes gemetar. Ditatapnya mata anaknya seperti
hendak mengatakan rahasia yang tersembunyi dalam hatinya.
"Sikapmu aneh sekali hari ini," katanya. "Apa yang dia
lakukan terhadapmu? Baru tiga hari yang lalu engkau
berlibur ke Normandia bersamanya. Baru tiga hari yang lalu
aku menganggap dia seperti engkau menganggapnya: sebagai
sahabat karibmu."
Senyum sinis tersimpul di bibir Albert. Mercedes melihatnya,
dan berkat naluri seorang wanita dan seorang ibu
dia dapat menerka segala-galanya. Tetapi dia mencoba menyembunyikan
perasaan takutnya.
Albert menghentikan percakapan ini. Beberapa saat kemudian
Mercedes berkata lagi, "Aku harap engkau mau
tinggal di sini bersamaku, Albert. Aku takut menyendiri."
"Ibu tahu, betapa senangnya saya berada dekat ibu,
namun malam ini ada suatu hal yang sangat penting yang
mengharuskan saya meninggalkan Ibu."
"Baik," jawab Mercedes dengan nada mengeluh. "Aku
tidak bermaksud mengharapkan ketaatanmu secara berlebih-lebihan."
Albert pura-pura tidak mendengarnya. Dia pamit dan
keluar.
Setelah pintu tertutup kembali, segera Mercedes memanggil
pelayan kepercayaannya dan memerintahkannya untuk
mengikuti gerak-gerik Albert semalam itu. Lalu dia memanggil
pelayan wanitanya, dan sekalipun badannya terasa
lemah, dia berganti pakaian siap untuk segala
kemungkinan.
Albert kembali ke rumahnya, berdandan serapi-rapinya.
Sepuluh menit sebelum jam delapan Beauchamp datang.
Dia telah menemui Chateau-Renaud yang berjanji
akan menggabungkan diri di Gedung Opera sebelum layar
diangkat.
Chateau-Renaud telah menunggu ketika mereka datang.
Beauchamp telah menceritakan semuanya, sehingga
Albert sudah tidak perlu lagi memberikan keterangan.
Debray tidak datang, padahal Albert tahu dia tidak pernah
melewatkan kesempatan menonton opera.
Albert memusatkan pandangannya ke tempat ruang duduk
Monte Cristo. Tampaknya masih kosong. Akhirnya,
pada permulaan babak kedua, setelah dia melihat arlojinya
untuk kesekian ratus kalinya, pintu ruang duduk Monte
Cristo terbuka dan Monte Cristo kelihatan masuk dalam
pakaian serba hitam. Sebelum duduk bersandar dahulu pada
sandaran di hadapannya untuk melihat para pemain
orkes. Dia dikawani oleh Maximilien Morrel. Ketika itu dia
merasa ada sepasang mata yang terus-menerus menatapnya.
Terlihat olehnya Albert, matanya bersinar-sinar. Melihat air
muka Albert seperti itu dia merasa bijaksana untuk pura-pura
tidak melihatnya. Lalu dia duduk, mengambil teropongnya
dan dengan teropong itu mengarahkan
pandangannya ke arah lain.
Namun, sebenarnya Albert tidak pernah lepas dari perhatiannya.
Ketika layar ditutup pada akhir babak kedua
matanya yang tajam dapat melihat Albert meninggalkan
tempat duduknya diikuti oleh kedua kawannya. Monte
Cristo merasa badai akan segera mengamuk. Ketika dia
mendengar langkah-langkah orang mendekatinya sekalipun
dia sedang asyik berbicara dengan Maximilien, dia tahu apa
yang akan terjadi dan bersiap-siap menghadapi segala kemungkinan.
Pintu ruang duduknya terbuka. Monte Cristo membalikkan
badannya dan melihat Albert, wajahnya kebiru-biruan
dan badannya gemetar. Di belakangnya berdiri Beauchamp
dan Chateau Renaud.
"Saya kira, akhirnya tercapai juga maksud Tuan
menemui saya," kata Monte Cristo dengan nada dan
kalimat sopan, yang berbeda dari cara menghormat orang
lain. "Selamat malam. Tuan de Morcerf."
Maximilien tiba-tiba teringat kapada surat yang diterimanya
dari Albert yang meminta dia tanpa memberi penjelasan
untuk melihat opera. Sekarang dia merasakan sesuatu
yang gawat akan segera terjadi
"Saya datang ke mari tidak untuk saling memberi salam
secara munafik atau memperlihatkan persahabatan yang
palsu," jawab Albert. "Saya datang untuk menuntut sesuatu"
"Menuntut sesuatu dalam gedung ini?" kata Monte
Cristo dengan sangat tenang dan sorot mata yang memancarkan
keyakinan diri. "Saya kurang faham akan kebiasaan
Perancis, tetapi saya kira Gedung Opera bukanlah tempat
yang layak untuk itu."
"Apabila seseorang menyembunyikan dirinya" jawab
Albert, "bila dia tidak mengizinkan orang lain memasuki
rumahnya dengan alasan bahwa dia sedang mandi, sedang
makan atau sedang tidur, maka dia harus ditemui di mana
saja dia dapat ditemui"
"Saya tidak sukar ditemui. Kalau saya tidak salah baru
tadi siang Tuan datang ke rumah saya."
“Ya," jawab Albert yang sudah mulai kalap, "saya ke
rumah Tuan karena saya belum mengetahui apa dan siapa
sebenarnya Tuan!" Albert mengucapkan kata kata ini demikian
kerasnya sehingga terdengar oleh penonton-penonton
lain di sekelilingnya.
"Apa sebenarnya maksud Tuan, Tuan de Morcerf?"
Monte Cristo bertanya tanpa menunjukkan perasaannya.
"Rupanya pikiran Tuan sedang kacau."
"Sepanjang saya sadar akan pengkhianatan Tuan dan
sanggup membuat Tuan mengerti bahwa saya menuntut
pembalasan, pikiran saya cukup jernih."
"Saya tidak mengerti, Tuan de Morcerf. Dan sekalipun
saya dapat mengerti, tetapi Tuan tetap berbicara terlalu
keras. Ini ruang duduk saya dan hanya saya sendiri yang
berhak berteriak di sini. Silakan keluar, Tuan de Morcerf!"
Monte Cristo menunjuk pintu dengan sikap memerintah
"Saya akan memancing Tuan keluar dari ruang ini!"
jawab Albert masih dengan nada keras, sambil meremas-remas
sarung tangannya dengan kaku. Sikapnya ini tidak
lepas dari pandangan Monte Cristo.
"Baik," jawab Monte Cristo tenang, "Tuan menghasut
saya untuk berduel. Ini jelas sekali. Tetapi izinkan saya
memberi nasihat: Kurang baik menghasut saya dengan
suara hingar-bingar itu. Tidak perlu menarik perhatian orang
lain, Tuan de Morcerf."
Albert merasakan sindiran ini. Dia bergerak untuk melemparkan
sarung tangannya ke wajah Monte Cristo, tetapi
Maximilien sempat menangkap pergelangan tangannya,
sedang Beauchamp dan Chateau-Renaud memeganginya
dari belakang karena khawatir kelakuan Albert melampaui
batas.
Monte Cristo, tanpa berdiri, membungkuk mengambil
sarung tangan dari tangan Albert. "Tuan de Morcerf," katanya
dengan nada acuh tak acuh, "saya menganggap
sarung tangan Tuan telah dilemparkan dan saya akan mengembalikannya
disertai sebutir peluru. Dan sekarang harap
keluar dari sini, atau saya akan memanggil pelayan saya
untuk melemparkan Tuan."
Dalam keadaan marah, matanya liar dan merah Albert
keluar. Kesempatan ini dimanfaatkan oleh Maximilien
untuk segera menutup pintu.
Monte Cristo kembali menggunakan teropongnya
seakan-akan tidak pernah terjadi apa-apa. Maximilien
bersandar mendekatinya lalu berbisik, "Apa yang telah
Tuan lakukan terhadapnya?"
"Tidak apa-apa . . . paling tidak secara pribadi," jawab
Monte Cristo. "Malapetaka ayahnya yang membuat dia kehilangan
akal."
"Ada hubungannya Tuan dengan kejadian itu?"
"Haydee menceritakan kepada Parlemen tentang pengkhianatan
ayahnya."
"Ya, saya mendengarnya juga, tetapi saya tidak dapat
percaya bahwa gadis Yunani itu, yang pernah saya lihat
bersama Tuan dalam ruang duduk ini anak Ali Pasha."
"Tetapi itulah kebenarannya."
"Sekarang saya mengerti semuanya! Albert menyurati
saya untuk datang menonton opera ini. Mesti dia menghendaki
saya menyaksikan penghinaan yang akan dilancarkannya kepada Tuan."
"Mungkin saja," jawab Monte Cristo dingin.
"Apa rencana Tuan terhadapnya?"
"Sepasti Tuan duduk di sini sekarang, saya akan membunuhnya
besok sebelum jam sepuluh pagi. Itulah rencana
saya."
Maximilien memegang tangan Count Of Monte Cristo,
dan darahnya seakan-akan merasakan betapa dinginnya tangan
itu. "Ayahnya sangat mencintainya!"
"Jangan berkata begitu, sebab kalau saya mengasihaninya
juga berarti saya membuatnya menderita!" jawab
Monte Cristo dengan nada marah yang baru pertama kalinya
kelihatan.
Terdengar pintu diketuk orang.
"Silakan masuk," kata Monte Cristo.
Beauchamp masuk.
"Selamat malam, Tuan Beauchamp," sambut Count of
Monte Cristo seakan akan baru kali itu dia melihatnya malam
itu. "Silakan duduk."
Beauchamp memberi hormat lalu duduk. "Seperti tuan
ketahui, Count," katanya memulai, "saya bersama Albert
ketika itu. Saya akui dia salah dengan bertindak bodoh
seperti tadi, dan saya datang untuk memintakan maaf
baginya atas kehendak saya sendiri. Karena permintaan
maaf telah diajukan . . . dan saya ulang atas kehendak saya
sendiri. Saya yakin Tuan cukup bermurah hati untuk sudi
memberikan penjelasan kepada saya tentang hubungan Tuan
dengan peristiwa Yanina dan gadis Yunani itu."
Monte Cristo memberi isyarat untuk diam. "Tuan menghapuskan
semua harapan saya," katanya sambil tertawa.
"Apa maksud Tuan?"
"Tuan selalu bersikeras menjuluki saya sebagai seorang
yang eksentrik menyamakan saya dengan orang-orang yang
terkenal eksentrik seperti Manfred atau Lord Ruthwen.
Tetapi sekarang, Tuan mau membuat saya menjadi orang
kebanyakan. Bahkan Tuan meminta saya menceritakan
tentang diri saya sendiri, suatu hal yang tidak pernah akan
dilakukan oleh seorang eksentrik! Tuan bercanda, Tuan
Beauchamp."
"Ada beberapa keadaan," kata Beauchamp
mempertahankan diri, "di mana kehormatan
memerintahkan..."
"Tuan Beauchamp," kata Monte Cristo menyela, "Count
of Monte Cristo hanya diperintah oleh Count of Monte
Cristo. Saya berbuat seperti yang saya sukai, dan, percayalah,
saya selalu melakukannya dengan baik."
"Tuan tidak dapat memperlakukan orang terhormat dengan
cara demikian " kata Beauchamp. "Tuan harus memberikan
jaminan untuk kehormatannya."
"Saya merupakan jaminan yang hidup," kata Count
Monte Cristo, matanya berkilat mengancam. "Setiap kita
mempunyai darah mengalir dalam pembuluhnya, dan orang
lain ingin sekali menumpahkannya. Itulah jaminan masing-masing.
Sampaikan itu sebagai jawaban saya kepada Tuan
Albert de Morcerf dan katakan kepadanya bahwa besok jam
sepuluh pagi saya sudah akan melihat warna darahnya."
"Bila demikian', maka satu-satunya yang masih harus
dilakukan adalah perjanjian untuk duel itu."
"Hal itu sama sekali tidak penting bagi saya. Di Perancis
ini duel dilakukan dengan pedang atau pistol. Di daerah
jajahan dengan karabin. Di Arabia dengan belati. Katakan
kepada Tuan Albert de Morcerf, sekalipun saya yang
dihina, maka agar menjadi orang eksentrik sampai ke akar-akarnya,
saya serahkan pemilihan senjata kepadanya dan
saya akan menerimanya tanpa bertanya. Bahkan saya
bersedia berkelahi dengan menarik undian, suatu hal yang
sebenarnya bodoh. Saya lain, sebab saya yakin akan
menang."
"Yakin akan menang?”
"Tentu. Kalau tidak masa saya mau melayaninya. Saya
harus membunuhnya, dan saya akan melakukannya? Beritahu
saya malam ini tentang tempat dan pemilihan senjata."
"Pistol, jam delapan pagi di Bois de Vincennes," kata
Beauchamp dengan bimbang karena dia tidak pasti
dengan orang macam apa dia berhadapan, apakah dengan
seorang pembual kawakan atau dengan seorang manusia
luar biasa.
"Baik, Tuan Beauchamp. Karena sekarang segala sesuatu
telah ditetapkan, izinkan saya menikmati sisa pertunjukan
ini, dan katakan kepada sahabat Tuan agar jangan kembali
lagi ke gedung ini malam ini. Itu hanya akan merugikan
dirinya sendiri. Lebih baik dia pulang dan tidur dengan
nyenyak."
Beauchamp meninggalkan ruangan dengan rasa heran
bercampur kagum.
Monte Cristo berbisik kepada Maximilien, "Saya dapat
meminta Tuan menjadi saksi, bukan?"
"Tentu saja. Tetapi.."
"Tetapi apa?"
"Saya ingin sekali mengetahui sebab yang sebenarnya!"
"Apakah ini berarti Tuan menolak untuk menjadi pembantu
saya?”
"Bukan itu.”
"Sebab sebenarnya?” kata Count of Monte Cristo,
"Albert sendiri tidak mengetahuinya. Hanya saya sendiri
dan Tuhan yang mengetahuinya. Tetapi percayalah, bahwa
Tuhan Yang Maha Mengetahui akan berpihak kepada
kita."
"Cukup bagi saya, Count," jawab Maximilien. "Siapa
yang akan menjadi pembantu yang kedua?"
"Hanya Tuan dan ipar Tuan di Perancis ini yang dapat
saya percayakan menerima kehormatan itu. Menurut perkiraan
Tuan apakah Emmanuel bersedia?"
"Saya dapat berbicara untuk dia seperti saya berbicara
untuk diri sendiri."
"Baik, dan terima kasih. Datanglah besok ke rumah saya
jam tujuh pagi."
"Kami akan datang."

DUA hari kemudian, menjelang jam sepuluh pagi
jenazah Tuan dan Nyonya de Saint-Meran dimakamkan di
pekuburan Pere Lachaise, di tempat yang sudah sejak lama
disediakan oleh Villefort untuk kuburan keluarganya. Di
sana sudah terbaring jenazah istrinya yang pertama, Renee,
ibu Valentine.
Oleh karena upacara keagamaan sudah dilakukan di rumah
Villefort, di makam tidak banyak lagi yang perlu dilakukan.
Oleh sebab itu setelah kedua mayat selesai ditanam,
para pengantar segera pula bubar.
Ketika Franz d'Epinay hendak berpamitan kepada Villefort,
Villefort bertanya, "Bila kita dapat bertemu lagi?"
"Terserah kepada Tuan," jawab Franz.
"Kalau begitu, secepat mungkin."
"Apakah Tuan menghendaki saya turut bersama Tuan
sekarang?"
"Benar, seandainya tidak mengganggu Tuan."
"Sama sekali tidak "
Kedua orang itu kembali ke rumah Villefort. Tanpa menemui
dahulu istri dan anaknya, Villefort mengajak tamunya
langsung ke ruang kerjanya.
"Seperti Tuan ketahui, Tuan d'Epinay," dia memulai.
"keinginan terakhir Nyonya de Saint-Meran adalah, supaya
perkawinan Valentine dilakukan tanpa diundur-undur lagi.
Perjanjian perkawinan itu sedianya akan dilakukan tiga hari
yang lalu, oleh sebab itu naskahnya sekarang pun telah siap.
Kita dapat menandatanganinya sekarang."
"Tetapi bukankah Tuan sedang berkabung?" jawab Franz
ragu-ragu.
"Jangan khawatir. Kami tidak pernah menyepelekan
sopan santun. Valentine akan tinggal selama tiga bulan di
sebuah perkebunan yang diwariskan deh Tuan dan Nyonya
de Saint-Meran. Seminggu sejak hari ini, dengan persetujuan
Tuan, upacara perkawinan akan diselenggarakan di sana
tanpa perayaan. Setelah perkawinan dilakukan, Tuan dapat
kembali ke Paris sedangkan istri Tuan akan menghabiskan
masa berkabungnya di sana bersama ibu tirinya."
"Bila itu kehendak Tuan, terserahlah, Tuan de Villefort,"
kata Franz, "hanya saja saya ingin mengusulkan agar Alber
de Morcerf dan Raoul de Chateau-Renaud turut hadir
sebagai saksi."
"Apakah saya perlu mengirim utusan kepada mereka
atau Tuan lebih suka menjemputnya sendiri?"
"Lebih baik saya sendiri."
"Baik. Saya mengharap Tuan kembali lagi ke mari
setelah setengah jam. Valentine sudah akan siap menanti."
Franz membungkuk lalu pergi. Villefort menyuruh pelayannya
memberitahu Valentine bahwa notaris dan saksi-saksi
dari Tuan d'Epinay akan datang setengah jam lagi
Mendengar berita itu Valentine seakan-akan disambar
petir. Dia segera menemui kakeknya. Tetapi di tangga dia
bertemu dengan ayahnya, dan Villefort membawanya ke
ruang duduk.
Di ruang tamu Valentine berpapasan dengan Barrois. Ia
memberikan isyarat kecemasan dengan pandangan matanya.
Selang beberapa saat datang pula dua buah kereta.
Sebuah kereta membawa notaris dan sebuah lagi membawa
Franz dan kedua kawannya. Tak lama kemudian semua telah
berkumpul di ruang duduk.
Notaris mempersiapkan segala surat yang diperlukan di
atas meja, mengenakan kacamatanya, berpaling kepada
Franz lalu berkata, "Tuan d'Epinay, Tuan de Villefort
meminta saya memberi tahu Tuan bahwa perkawinan Tuan
dengan Nona de Villefort telah mengubah rencana Tuan
Noirtier yang berkaitan dengan cucunya. Beliau mencabut
Nona Valentine sebagai akhli waris beliau."
"Saya sangat menyesal bahwa hal ini dikemukakan di hadapan
Nona de Villefort," jawab Franz. "Saya tidak pernah
menyelidiki berapa besar kekayaan Nona de Villefort,
tetapi betapapun akan berkurangnya karena pencabutan hak
itu, tetap akan jauh lebih besar dari milik saya sendiri. Apa
yang dicari keluarga saya dari perkawinan ini adalah
kehormatan. Yang saya cari adalah kebahagiaan."
Dalam hati Valentine menyetujui apa yang dikatakan
oleh Franz. Berbarengan pula dengan itu dua titik air mata
berlinang di pipinya.
"Boleh saya tambahkan," kata de Villefort kepada bakal
menantunya, "bahwa Tuan tidak perlu berkecil hati karena
tindakan Tuan Noirtier ini, oleh karena tindakannya itu
disebabkan semata-mata oleh kelemahan daya pikirnya.
Beliau akan berbuat begitu juga seandainya cucunya ini
kawin dengan yang lain, dan saya yakin pada saat ini beliau
ingat bahwa cucunya akan melakukan perkawinan tetapi
sudah tidak akan ingat lagi siapa nama bakal suaminya itu."
Tepat pada saat Villefort akan menghabisi pembicaraannya,
pintu tiba-tiba terbuka dan Barrois muncul di ambang
pintu. "Tuan-tuan," katanya dengan suara yang tidak layak
dari seorang pelayan kepada majikannya dalam suasana
sekhidmat itu, "Tuan Noirtier minta berbicara dengan
Baron Franz d'Epinay sekarang juga."
Villefort terkejut, Valentine berdiri, mukanya pucat dan
terdiam bagaikan patung. Albert dan Chateau-Renaud
saling berpandangan penuh keheranan, sedangkan notaris
memalingkan pandangannya kepada Villefort.
"Tidak mungkin," jawab Villefort. "Pada saat ini Tuan
d'Epinay tidak dapat meninggalkan ruangan ini."
"Dalam hal demikian," kata Barrois, "Tuan Noirtier
memerintahkan saya memberitahukan bahwa beliau sendiri
yang akan datang ke ruangan ini."
"Valentine," kata Villefort, "coba lihat, apa pula keinginan
kakekmu itu."
Valentine sudah berjalan beberapa langkah ketika Villefort
mengubah pikirannya. "Tunggu, aku ikut"
"Maaf, Tuan de Villefort," kata Franz, "oleh karena Tuan
Noirtier dengan tegas meminta berbicara dengan saya, saya
rasa adalah kewajiban saya untuk memenuhi permintaannya.
Di samping itu saya sendiri akan merasa senang
dapat sekaligus melakukan kunjungan kehormatan yang
belum pernah sempat saya lakukan dahulu."
"Oh, tak perlu Tuan bersusah-susah," kata Villetort. Jelas
sekali keresahannya.
"Maaf," jawab Franz dengan nada pasti, "tetapi saya
tidak ingin kehilangan kesempatan untuk membuktikan
kepada beliau bahwa saya bermaksud menghapus
prasangka beliau kepada saya dengan kesetiaan saya."
Sebelum Villefort sempat menahannya Franz sudah berdiri
dan mengikuti Valentine yang sudah sampai di tangga. Hati
Valentine gembira seperti gembiranya seseorang yang
karam kapalnya, lalu berhasil selamat sampai ke darat,
Villefort mengikuti mereka. Ketiganya menemui Noirtier
menunggu di kursi rodanya.
"Ini, tuan Franz d'Epinay yang datang memenuhi permintaan
Ayah," kata Villefort kepada ayahnya. "Sebenarnya
sejak dahulu saya menghendaki Ayah bertemu dengannya,
supaya Ayah yakin betapa tidak beralasan keberatan
Ayah terhadap perkawinan Valentine ini."
Noirtier menjawab dengan sorot matanya yang membuat
Villefort gemetar. Lalu dia membeli isyarat supaya Valentine
mendekat. Dalam beberapa saat, degan cara yang biasa
Valentine menemukan kata "kunci" dan setelah itu Noirtier
mengarahkan pandangannya kepada laci sebuah meja tulis
yang berada di antara dua buah jendela. Valentine membuka
laci itu dan menemukan sebuah kunci. Setelah meyakinkan
bahwa kunci itu yang dimaksud, Noirtier melihat
kepada sebuah meja tulis tua yang pantasnya berisi kertas-kertas
yang tidak berharga.
"Apakah saya harus membuka laci meja ini?" tanya
Valentine.
"Ya."
"Salah satu laci yang di pinggir?"
"Bukan."
"Yang di tengah?"
"Benar."
Valentine membuka laci itu dan mengeluarkan seberkas
kertas, "Apakah ini yang Kakek minta?"
"Bukan," jawab orang tua itu dengan matanya. Kemudian
dia mengarahkan matanya kepada kamus. Valentine
menyebut huruf demi huruf menurut abjad sampai dia
dihentikan pada huruf "R". Dia membuka kamus, menunjuki
kata demi kata dengan jari telunjuknya sampai kepada
kata "rahasia".
"Apakah ada rahasia?" tanya Valentine.
"Ya,"
"Dan siapa yang mengetahui rahasia itu?" Noirtier
memandang pintu tempat Barrois tadi keluar kamar.
"Barrois?"
"Ya."
Valentine berlari ke pintu dan memanggil Barrois.
"Barrois!" Katanya ketika pelayan tua itu memasuki ruangan.
"Kakek menyuruh saya membuka laci meja tulis itu.
Katanya ada rahasia dalam laci itu dan kata beliau engkau
mengetahuinya Tolong buka."
Barrois melihat kepada Noirtier. "Lakukan," kata mata
Noirtier yang cerdas itu. Barrois membuka laci yang
berdasar ganda lalu mengeluarkan seberkas kertas yang
diikat dengan pita hitam.
"Apakah ini yang Tuan maksud?" tanyanya.
"Ya."
"Kepada siapa saya harus berikan berkas ini? Kepada
Tuan de Villefort?"
"Bukan."
"Kepada Nona Valentine?"
"Bukan."
"Kepada Tuan d'Epinay?"
"Ya."
Franz terkejut. Dia melangkah ke depan dan menyambut
berkas itu dari tangan Barrois. "Apa yang harus saya lakukan
dengan berkas ini?"
"Apakah Kakek menghendaki agar Tuan d'Epinay membacanya?"
Valentine turut bertanya.
"Ya," isyarat kakek tua itu.
"Kalau begitu kita dapat duduk," kata Villefort tidak
sabar. "Akan mengambil waktu yang cukup lama membaca
seluruh berkas itu." Dia duduk, tetapi Valentine tetap berdiri
di samping kursi kakeknya, sedangkan Franz berdiri di
hadapannya.
Franz membuka berkas itu lalu mulai membacanya:
"Kutipan dari risalah pertemuan Perkumpulan Bonaparte di Rue
Saint-Jacques yang diselenggarakan pada tanggal 5 Februari
1815."
Franz berhenti. "5 Februari 1815!" serunya, "Hari ayah
saya terbunuh! Dan setelah beliau meninggalkan perkumpulan
itu beliau hilang!"
Mata Noirtier memberi isyarat agar dia meneruskan membacanya.
"Kami, yang bertanda tangan di bawah ini, Louis-Jacques
Beaurepaire, Letnan Kolonel Altileri, Etienne
Duchampy, Brigadir Jendral dan Claude Lecharpal
Direktur Pengairan dan Kehutanan, dengan ini memberikan
pernyataan bahwa pada tanggal 4 Februari 1815 telah
datang sebuah surat dari Pulau Elba yang memperkenalkan
kepada para anggota perkumpulan, Jendral Flavin de
Ouesnal yang pernah berdinas di bawah Kaisar Napoleon
sejak 1804 sampai 1815, sebagai orang yang dipercaya
masih setia kepada Napoleon sekalipun telah diberi gelar
Baron oleh Raja Louis
"Oleh sebab itu, sebuah surat undangan telah dikirimkan
kepada Jendral de Ouesnal untuk menghadiri pertemuan
yang akan diadakan keesokan harinya tanggal 5 Pebruari
1815. Surat undangan tersebut tidak mencantumkan
alamat, tetapi menjanjikan akan ada orang yang
menjemputnya pada jam sembilan malam hari, seandainya
Jendral bersedia menghadiri pertemuan tersebut.
"Pada jam sembilan malam itu, Presiden Perkumpulan
menjemput sendiri Jendral de Quesnal. Jendral telah siap.
Presiden mengabarkan bahwa salah satu syarat untuk
menghadiri rapat tersebut, Jendral harus tetap tidak
mengetahui alamat tempat rapat itu, dan bahwa ia harus
bersedia ditutup matanya dan bahwa dia harus bersumpah
tidak akan mencoba mengangkat penutup matanya selama
itu. Jendral menyetujui persyaratan ini lalu bersumpah demi
kehormatan tidak akan mencoba mengetahui ke mana dia
dibawa. Dalam perjalanan Presiden melihat bahwa Jendral
mencoba melihat dari bawah penutup matanya lalu mengingatkannya
kepada sumpahnya. "Oh, ya," jawab Jendral.
Kereta berhenti di sebuah lorong yang menuju ke Rue
Saint-Jacques. Dengan berpegang kepada tangan Presiden,
Jendral turun dari kereta, lalu berjalan sepanjang lorong itu,
menaiki tangga dan seterusnya memasuki sebuah ruangan
yang dipergunakan untuk tempat pertemuan. Di sana
jendral diberitahu bahwa dia boleh membuka penutup
matanya. Ketika matanya terbuka, dia sangat terperanjat
melihat banyak kenalannya menjadi anggota suatu
perkumpulan yang sangat rahasia, yang belum pernah
dicurigai. Dia ditanya tentang pandangan politiknya, tetapi
dia hanya menjawab bahwa surat dari Elba itu sudah cukup
jelas.
Franz berhenti dahulu membaca, lalu berkata, "Ayah
saya seorang kaum Kerajaan. Tidak perlu menanyainya
tentang pandangan politiknya, semua orang mengetahuinya."
"Itulah sebabnya saya bersahabat dengan ayah
Tuan”. kata Villefort. "Memang mudah sekali berkawan
dengan orang yang sepaham."
Franz melanjutkan lagi membacanya:
"Presiden mendesak Jendral agar menyatakan pandangannya
lebih terperinci lagi, tetapi Jendral menjawab
bahwa ia lebih dahulu ingin mengetahui apa yang mereka
harapkan dari dia. Lalu kepadanya ditunjukkan surat dari
Elba yang memperkenalkan Jendral sebagai orang yang
dapat diharapkan bantuannya. Sebuah bagian penuh dari
surat itu menceritakan tentang akan kembalinya Kaisar
dari Pulau Elba dan menjelaskan pula bahwa keterangan
yang lebih terperinci akan diuraikan dalam surat lain yang
akan disampaikan setelah tibanya kapal Pharaon, kapal
yang dimiliki oleh perusahaan Morrel and Son dari Marseilles
dan yang kaptennya seorang yang sangat setia kepada
Kaisar.
"Ketika dia membaca surat itu, Jendral yang dipercaya
oleh semua anggota perkumpulan sebagai salah seorang
dari mereka itu, membuat tanda-tanda yang jelas bahwa ia
tidak menyetujui rencana itu. Setelah selesai membacanya
ia tetap diam sambil mengerutkan dahi
"Bagaimana pendapat tuan tentang surat itu, Jendral?"
tanya Presiden.
"Saya akan mengatakan bahwa sumpah kesetiaan kepada
Raja Louis XVIII masih terlalu baru untuk diingkari lagi
hanya untuk kepentingan bekas kaisar," jawab Jendral.
"Jawaban ini sudah cukup jelas untuk menghapuskan
keraguan kita tentang pandangan politiknya,"
"Jendral," kata Presiden, "bagi kami tidak ada Raja Louis
XVIII dan tidak ada bekas kaisar. Yang ada, hanyalah Yang
Mulia Kaisar, yang dibuang dari Perancis, tanah airnya,
selama sepuluh bulan terakhir ini dengan kekerasan dan
pengkhianatan."
"Maafkan saya, Tuan-tuan," kata Jendral, "kalau bagi
Tuan-tuan tidak ada Raja Louis XVIII, bagi saya ada.
Beliau mengangkat saya menjadi baron dan jendral, dan
saya tidak akan melupakan bahwa kedua kehormatan itu
saya peroleh berkat berhasilnya beliau kembali ke Perancis."
"Harap Tuan hati-hati, Jendral," jawab Presiden. "Tuan
telah membukakan mata kami bahwa kami keliru tentang
Tuan. Sebuah gelar dan pangkat ternyata telah cukup untuk
membuat Tuan mendukung penguasa baru yang akan kami
gulingkan. Kami tidak akan memaksa Tuan untuk
membantu kami atau bergabung dengan kami, namun kami
akan memaksa Tuan untuk bertindak sebagai seorang
jantan terhormat sekalipun Tuan tidak akan melakukannya
"Apakah Tuan akan mengatakan sebagai suatu tindakan
terhormat kalau saya mengetahui tempat persembunyian
Tuan dan saya tidak membocorkannya? Hal demikian saya
katakan sebagai bersekutu!" "Tuan dibawa ke dalam
pertemuan ini tidak dengan paksa," kata Presiden, "dan
ketika kami meminta Tuan ditutup mata dalam perjalanan,
Tuan menyetujuinya. Ketika Tuan menuju ke mari Tuan
telah mengetahui bahwa kami bukan sedang asyik memperkokoh
kedudukan Louis XVIII. Kalau demikian buat
apa kami bersusah payah bersembunyi dari polisi. Terlalu
gampang bagi Tuan bersedia ditutup mata untuk
mengetahui suatu rahasia, lalu menanggalkannya dan
seterusnya mengkhianati orang yang mempercayai Tuan.
Pertama-tama hendaknya Tuan katakan dengan tegas
apakah Tuan berpihak kepada Raja yang kebetulan
sekarang sedang berkuasa atau berpihak kepada Yang
Mulia Kaisar."
"Saya berpihak kepada Raja," jawab Jendral. "Saya telah
bersumpah setia kepada Raja Louis XVIII dan saya akan
memegang teguh sumpah itu." "Jawaban Jendral ini
disambut dengan gerutu hadirin. Jelas sekali banyak
anggota perkumpulan mempertimbangkan untuk membuat
Jendral menyesali kata-katanya yang terburu nafsu itu."
Presiden meminta hadirin untuk tenang. "Jendral," katanya,
"Tuan cukup berakal sehat untuk menyadari akibat dari
keadaan ini, dan keterbukaan Tuan itulah yang menentukan
syarat-syarat yang harus kami kenakan kepada Tuan. Tuan
harus bersumpah demi kehormatan Tuan untuk tidak
membocorkan apa-apa yang Tuan ketahui di sini." Jendral
berteriak sambil memegang hulu pedangnya, "Kalau Tuan
berbicara tentang kehormatan, sebaiknya Tuan mengetahui
dahulu hukumnya dan jangan memaksa saya!"
"Dan Tuan sendiri," kata Presiden dengan ketenangan
yang lebih mengesankan daripada kemarahan Jendral,
"jangan menyentuh pedang itu. Saya menasehatkan sekali
untuk tidak melakukannya." Jendral memandang ke
sekelilingnya sebagai awal kegelisahannya. Sekalipun
demikian ia masih berkata dengan tegas, "saya tidak akan
bersumpah." "Bila demikian, tuan mesti mati," kata
Presiden tenang. "Wajah Jendral berubah pucat dan sekali
lagi ia melihat ke sekelilingnya. Beberapa anggota berbisik-bisik
satu sama lain dan masing-masing memegang
senjatanya di balik mantel. Tetapi Jendral tetap diam.
"Tutup pintu," kata Presiden kepada para penjaga. Lalu
Jendral maju selangkah dan dengan ikhtiar sekuat tenaga
untuk menguasai diri, ia berkata, "Saya mempunyai seorang
anak laki-laki; karena saya sekarang berada di tengah-tengah
pembunuh saya harus memikirkan nasibnya."
"Setiap orang mempunyai hak untuk menghina lima
puluh orang!" kata Presiden, "itu adalah haknya orang yang
lemah. Tetapi Tuan keliru kalau menggunakan hak itu.
Bersumpahlah, Jendral, dan jangan menghina kami" Sekali
lagi Jendral terkalahkan oleh kelebihan wibawa Presiden.
Dia ragu-ragu sebentar, lalu bertanya, "Sumpah apa yang
Tuan kehendaki?" "Begini: Saya bersumpah demi
kehormatan saya bahwa saya tidak akan membocorkan
kepada siapa pun juga apa yang saya dengar antara jam
sembilan dan sepuluh malam pada tanggal 5 Pebruari 1815,
dan saya mengatakan bahwa saya bersedia mati seandainya
saya mengingkari sumpah saya ini." "Kelihatan bahwa
Jendral mengalami sedikit kebingungan yang menyebabkan
dia tidak dapat menjawab untuk sementara waktu.
Akhirnya dengan keengganan yang tidak tersembunyikan
dia mengucapkan sumpah yang diminta itu, tetapi dengan
suara yang sangat lemah sehingga sukar untuk didengar.
Beberapa anggota menuntut agar ia mengulanginya dengan
keras.
Jendral melakukannya sekali lagi. Lalu dia bertanya,
"Apakah saya bebas untuk pergi?" Presiden bangkit dari
duduknya, menunjuk tiga orang anggota untuk
mengawaninya, lalu naik ke dalam kereta bersama Jendral
yang telah ditutup lagi matanya.
"Ke mana Tuan ingin kami antarkan?" tanyanya kepada
jendral.
"Ke mana saja asal saya dapat terlepas dari kehadiran
Tuan," jawab Jendral Quesnal. "Hati-hati" kata Presiden,
"sekarang Tuan tidak lagi berada dalam suatu pertemuan,
melainkan berhadapan dengan perorangan. Jangan
menghina, kecuali kalau Tuan menghendaki diminta
pertanggungan jawab untuk penghinaan itu." Tetapi Jendral
tidak memahami bahasa itu. Dia menjawab. "Dalam kereta
ini Tuan sama beraninya dengan ketika dalam pertemuan,
hanya karena alasan yang sederhana sekali, yaitu bahwa
empat orang selalu lebih kuat dari seorang."
"Presiden memerintahkan kereta berhenti. Mereka baru
saja sampai di Quai des Ormes di mana ada tangga yang
menuju ke sungai. "Mengapa berhenti di sini?" Jendral
bertanya. "Karena Tuan telah menghina seseorang. Dan
karena orang itu tidak mau melanjutkan selangkah pun
sebelum menuntut penyelesaian yang terhormat." "Ini
hanya merupakan bentuk lain dari pembunuhan!" kata
Jendral.
"Jangan mencoba berteriak meminta tolong" kata
Presiden, "kecuali kalau Tuan menghendaki saya
menganggap Tuan sebagai salah searang yang saya
maksudkan tadi dalam pertemuan sebagai seorang pengecut
yang menggunakan kelemahannya sebagai perisai.
Sekarang, Tuan seorang diri dan hanya seorang pula yang
akan melayani Tuan. Tuan mempunyai sebilah pedang di
pinggang, saya pun mempunyai sebuah dalam tongkat ini.
Salah seorang dari tuan-tuan ini akan menjadi saksi Tuan.
Sekarang Tuan boleh membuka tutup mata. "Jendral segera
melepaskan penutup matanya. Keempat orang itu turun
dari kereta." Franz berhenti lagi membaca untuk menyeka
keringat dingin dari dahinya. Ada sesuatu yang mengerikan
tampak dalam wajah anak muda itu selama dia membaca
keras-keras keterangan-keterangan yang tidak pernah
diketahuinya tentang kematian ayahnya.
Noirtier melihat kepada Villefort dengan air muka
bangga dan memandang rendah. Franz membaca lagi:
"Seperti dikatakan tadi, hari itu adalah tanggal 5 Pebruari
1815. Salju telah turun tiga hari berturut-turut dan
tangga yang menuju sungai itu tertutup salju. Salah seorang
dari saksi meminjam sebuah lentera dari perahu nelayan
yang terdekat. Pedang Presiden yang bersarung tongkat
lebih pendek dari pedang Jendral. Jendral mengusulkan
diadakan undian untuk pemilihan pedang, tetapi Presiden
mengatakan bahwa dialah yang menantang, dan ketika
menantang itu dia telah berpendapat bahwa masing-masing
menggunakan senjatanya sendiri. Para pembantu mencoba
memperkuat saran Jendral, tetapi Presiden meminta agar
mereka tidak turut campur. "Lentera diletakkan di atas
tanah. Kedua lawan berdiri di kiri kanannya. Dan mulailah
pertarungan itu. Jendral de Quesnal dikenal sebagai salah
seorang pemain pedang yang mahir dalam ketentaraan,
tetapi karena diserang secara keras ia kehilangan keseimbangan
sampai terjatuh. Para saksi mengira ia terbunuh,
tetapi lawannya, yang mengetahui bahwa ia tidak
mengenainya, mengulurkan tangan membantunya untuk
berdiri. Kejadian ini bukannya membuat Jendral itu
menjadi lebih tenang, bahkan sebaliknya memanaskan
darahnya dan ia mulai menyerang dengan hebatnya.
Presiden tidak beranjak sedikit pun dari tempat berdirinya.
Tiga kali Jendral mundur karena merasa jarak terlampau
dekat untuk kemudian kembali lagi menyerang. Tetapi pada
serangan ketiga kalinya ia jatuh tersungkur lagi. Saksi-saksi
mengira ia kehilangan keseimbangannya lagi seperti tadi,
tetapi ketika salah seorang dari mereka mencoba
membantunya berdiri, ia merasakan sesuatu yang hangat
dan basah pada tangannya. Darah. "Jendral yang hampir
kehilangan kesadarannya itu masih sempat berkata, "Oh,
mereka menyewa pembunuh atau gum anggar ketentaraan
untuk melawanku!' Tanpa menjawab, Presiden
menghampiri saksi yang memegang lentera,
menyingsingkan lengan bajunya lalu memperlihatkan
bahwa lengannya pun terluka pada dua tempat. Selanjutnya
ia membuka jasnya dan melepaskan kancing kemejanya. Ia
memperlihatkan luka ketiga pada pinggangnya. Walaupun
demikian ia tidak terdengar mengeluarkan erang kesakitan
sedikit pun juga. "Jendral meninggal lima menit kemudian."
Franz membaca bagian ini dengan suara yang tertahan
sehingga hampir-hampir tidak dapat dipahami. Dia
berhenti, mengusap mata dengan tangannya. Setelah
berdiam sejenak ia melanjutkan lagi:
"Presiden menuruni tangga yang menuju sungai itu
dengan darah bercucuran di atas salju. Beberapa saat
kemudian dia mendengar suara badan Jendral diceburkan
ke dalam sungai oleh para saksi, setelah mereka yakin betul
akan kematiannya. "Dengan demikian Jendral itu
meninggal dalam sebuah duel yang terhormat, bukan
karena penyergapan seperti disangka orang.
Sebagai kesaksian atas perkara tersebut kami menandatangani
pernyataan ini demi tegaknya kebenaran, kalau-kalau
pada suatu saat di kemudian hari salah seorang dari
pelaku kejadian ini didakwa orang sebagai pembunuh atau
pelanggar hukum. 'Tertanda:
BEAUREPAIRE
DUCHAMPY
LECHARPAL."
"Tuan Noirtier," kata Franz setelah selesai membaca
dokumen yang menggetarkan jiwanya itu, "oleh karena
tampaknya Tuan mengetahui seluk-beluk kejadian ini sampai
kepada hal yang sekecil-kecilnya, haraplah Tuan tidak
mengecewakan saya untuk dapat mengetahui nama
Presiden perkumpulan itu, sehingga akhirnya saya dapat
mengetahui siapa nama pembunuh ayah saya."
Bagaikan seorang yang kehilangan akal Villefort meloncat
menuju pintu, sedang Valentine yang tahu apa yang
bakal menjadi jawaban kakek tua itu, dan yang sering sekali
melihat dua bekas luka di lengan kakeknya, mundur beberapa
langkah karena kekhawatiran.
"Satu-satunya kekuatan yang menyebabkan saya dapat
membaca dokumen itu sampai pada akhirnya adalah harapan
untuk mengetahui siapa yang membunuh ayah saya,"
kata Franz selanjutnya. "Demi Tuhan, Tuan Noirtier,
katakanlah dengan cara apapun juga sehingga saya dapat
mengerti.. ."
"Baik," kata Noirtier dengan matanya. Lalu dia mengarahkan
matanya kepada kamus.
Franz mengambil kamus itu dengan tangan gemetar, lalu
menyebut abjad satu demi satu sampai orang tua itu menghentikannya
pada huruf S. Franz meluncurkan jarinya sepanjang
kata-kata dalam kamus. Sementara itu Valentine
menyembunyikan mukanya di balik kedua belah tangannya.
Akhirnya Franz sampai kepada kata "saya".
"Betul," kata Noirtier.
"Tuan!" seru Franz. 'Tuankah yang membunuh ayah
saya?"
"Betul," jawab Noirtier sambil menatap wajah anak muda
itu dengan pandangan seorang raja.
Dengan lunglai Franz jatuh ke sebuah kursi.
Villefort membuka pintu dan berlari ke luar oleh karena
tiba-tiba saja disergap keinginan untuk merenggut kehidupan
yang masih bersarang dalam tubuh orang tua yang tak
pernah dapat diajak berdamai itu.

FRANZ meninggalkan kamar Noirtier dalam keadaan
begitu terpukul sehingga Valentine sendiri pun merasa iba
kepadanya. Setelah menggumamkan kata-kata yang tidak
dipahami, Villefort bergegas mengunci dirinya di ruang
kerjanya. Dua jam kemudian dia menerima surat berikut:
"Dengan dibongkarnya fakta-fakta pagi ini jelas sekali Tuan
Noirtier de Villefort beranggapan bahwa persatuan antara
keluarganya dengan keluarga Tuan Franz d'Epinay tidak
mungkin terjadi. Tuan d'Epinay sangat terkejut memahami
kenyataan bahwa Tuan de Villefort yang mengetahui
rahasia ini tidak pernah berupaya untuk memberitahukan
sebelumnya ini". Surat yang tajam dari seorang anak muda
yang selama ini menaruh hormat kepadanya merupakan
suatu pukulan maut bagi kehormatan orang seperti de
Villefort.
Sementara itu Valentine yang merasakan kebahagiaan
dan ketakutan sekaligus pada saat yang bersamaan,
mencium dan menyatakan terima kasih kepada kakeknya
yang hanya dengan sebuah gerakan saja telah mampu
memutuskan rantai yang dianggapnya tak mungkin
terputuskan. Dia meminta diri pergi ke kamarnya sendiri
untuk menenangkan diri. Izin itu diberikan dengan isyarat
matanya.
Tetapi, bukan kamarnya yang ia tuju, melainkan kebun.
Maximilien telah menantinya di pintu gerbang. Tadi, Maximilien
telah melihat Franz dan de Villefort meninggalkan
pekuburan bersama-sama seusainya upacara penguburan
Tuan dan Nyonya de Saint-Meran dan dia menyangka
mesti akan terjadi sesuatu. Oleh sebab itu ia berjaga-jaga di
luar tembok, siap untuk bertindak dengan penuh
kepercayaan bahwa Valentine akan berlari kepadanya pada
kesempatan yang pertama.
Ketika melihat kedatangan Valentine, hatinya merasa
yakin. Ketika mendengar kata-kata Valentine yang pertama
hatinya melonjak karena gembira.
"Kita selamat!" kata Valentine.
"Selamat?" Maximilien mengulangi, tidak percaya kepada
nasib yang sangat baik itu. "Siapa yang menyelamatkan
kita?"
"Kakek. Oh, engkau harus mencintainya, Maximilien!"
Maximilien bersumpah akan mencintai orang tua itu sepenuh
hati. Sumpah itu tidak sukar keluar dari lubuk hatinya,
karena pada saat itu ia tidak merasa puas dengan
hanya mencintainya sebagai sahabat saja atau sebagai
seorang ayah, melainkan mau memujanya seperti kepada
malaikat.
"Tetapi bagaimana beliau melakukannya?" tanya Maximilien.
Valentine sudah akan membuka mulutnya untuk menceritakan
segala-galanya, tetapi tiba-tiba ia teringat bahwa
ceritanya itu akan menyangkut sebuah rahasia besar yang
juga melibatkan orang lain selain kakeknya. "Akan aku
ceritakan nanti," katanya.
"Bila?"
"Kalau aku sudah menjadi istrimu."
Jawaban ini cukup membuat Maximilien menyetujui
saja. Sebab itu dia sudah merasa puas dengan apa yang sudah
dikatakan Valentine, yang cukup untuk sehari itu.
Namun demikian dia meminta agar Valentine menemuinya
lagi esok hari. Valentine memberikan janji itu dengan senang
hati. Pandangan Valentine kini berubah sama sekali.
Sekarang ia merasa lebih percaya bahwa ia akan kawin
dengan Maximilien daripada tidak akan kawin dengan
Franz.
Esok harinya Noirtier meminta notaris datang lagi. Surat
wasiatnya yang terdahulu disobek dan menyuruh membuat
lagi yang baru, di dalamnya ditetapkan bahwa ia akan mewariskan
seluruh kekayaannya kepada Valentine, asal saja
dia tidak dipisahkan daripadanya.
Banyak orang segera memperhitungkan bahwa Nona
Valentine de Villefort, satu-satunya ahli waris Tuan dan
Nyonya de Saint-Meran dan diangkat kembali menjadi ahli
waris Tuan Noirtier, pada suatu saat nanti akan mempunyai
penghasilan hampir tiga ratus ribu frank setahun.
Sementara perkawinan Valentine dibatalkan, Count of
Morcerf mengenakan seragam letnan jendralnya,
menghiasinya dengan semua tanda kehormatan yang
dimilikinya, lalu meminta disiapkan kuda-kudanya yang
terbaik untuk berkunjung kepada Baron Danglars.
Bankir itu sedang sibuk mempelajari neraca bulanannya,
dan dalam waktu-waktu terakhir ini sukar sekali menjumpai
dia dalam keadaan yang cerah gembira. Ketika sahabat
lamanya masuk, ia mencoba memperlihatkan air kebangsawanannya
dan duduk tegak di kursinya. Sebaliknya,
Morcerf yang biasa kaku dan resmi pada kesempatan ini
berusaha meninggalkan kekakuannya dengan tersenyum
ramah. "Inilah aku, Baron," katanya. "Selama ini kita tidak
pernah berbuat sesuatu untuk melaksanakan rencana kita”
"Rencana apa, Count?" tanya Danglars, seakan-akan tidak
dapat memahami apa yang dimaksud oleh Morcerf.
"Ah, aku tahu sekarang bahwa engkau seorang yang suka
resmi dan menghendaki upacara sesuai dengan kebiasaan.
Baik." Dengan senyum yang dipaksakan Morcerf berdiri,
membungkuk dalam-dalam kepada Danglars lalu berkata,
"Baron Danglars, bolehkah saya mempunyai kehormatan
untuk meminang puteri Tuan, Nona Eugenie Danglars
untuk anak saya, Viscount Albert de Morcerf."
Tetapi Danglars bukannya memberi jawaban yang menyenangkan
seperti yang diharapkan oleh Morcerf, melainkan
mengerutkan dahi sambil berkata, "Sebelum memberi
jawaban, Count, saya memerlukan sedikit waktu untuk
memikirkannya lebih dahulu."
"Untuk memikirkannya dahulu!" seru Morcerf terheran-heran.
"Bukankah engkau telah mempunyai waktu delapan
tahun untuk memikirkannya sejak kita merundingkannya?"
"Count, setiap hari timbul kejadian-kejadian yang mengharuskan
kita meninjau kembali segala persoalan yang pernah
kita anggap sebagai telah selesai diputuskan."
"Maaf, Baron, tetapi saya tidak dapat memahami apa
yang Tuan maksudkan."
"Yang saya maksudkan, bahwa belum lama ini timbul
keadaan-keadaan baru dan bahwa .,."
"Ungkapan yang samar-samar, bahkan kosong, Baron.
Ungkapan itu mungkin saja dapat memuaskan orang biasa,
tetapi Count of Morcerf bukanlah orang biasa. Apabila ada
orang menarik kembali janji yang telah diberikan kepadanya,
dia berhak menuntut alasan-alasan yang masuk
akal."
Sekalipun sebenarnya Danglars seorang pengecut,
namun tidak mau tampak sebagai pengecut. Selain dari itu,
ia merasa tersinggung mendengar nada suara Morcerf.
"Saya mempunyai alasan yang kuat," jawabnya, "tetapi
akan sukar sekali mengatakannya kepada Tuan."
"Suatu hal dapat dipastikan, Tuan menolak menikahkan
puteri Tuan kepada anak saya."
"Bukan begitu, saya hanya menangguhkan keputusan
saya."
"Tetapi pasti Tuan tidak akan menikmati keangkuhan
Tuan dengan mengira bahwa saya akan sedia menuruti kehendak
Tuan dan menunggu dengan patuh datangnya kemurahan
hati Tuan!"
"Apabila Tuan tidak dapat menunggu, baiklah kita anggap
rencana kita sebagai batal saja."
Morcerf menggigit bibirnya untuk menahan ledakan
amarahnya yang sudah menjadi darah dagingnya, oleh
karena ia masih sadar bahwa dalam keadaan seperti itu
dialah yang akan menjadi bahan tertawaan apabila dia tidak
dapat menahan diri. Dia sudah sampai di ambang pintu
keluar ketika tiba-tiba saja ia merubah lagi pendiriannya.
Dia berbalik dan kembali lagi. Air mukanya yang marah
karena tersinggung telah berubah. "Kita sudah berkenalan
selama bertahun-tahun, Baron," katanya, "sebab itu pantas
kita saling menghargai. Setidak-tidaknya Tuan dapat
mengatakan kejadian buruk apakah yang menyebabkan
anak saya kehilangan nilai di mata Tuan."
"Hal ini tidak ada sangkut pautnya dengan anak Tuan
secara pribadi. Hanya itulah yang dapat saya katakan,"
jawab Danglars yang menjadi sombong lagi setelah melihat
kelunakan Morcerf.
"Kalau begitu, dengan siapa?" tanya Morcerf kurang
enak.
Danglars menatap Morcerf dengan keyakinan diri yang
lebih dari semula laki berkata. "Berterimakasihlah karena
saya tidak memberikan penjelasan yang terperinci"

MAXIMILIEN sangat berbahagia. Tuan Noirtier baru
saja menyuruh Barrois memanggilnya. Dia ingin segera
mengetahui apa maksud panggilan itu sehingga ia lebih
percaya kepada kakinya sendiri daripada kepada kaki-kaki
kuda kereta. Itulah sebabnya dia berlari-lari menuju rumah
Tuan Noirtier dengan Barrois di belakangnya mencoba
mengikutinya. Maximilien berumur tiga puluh, Barrois
enam puluh. Maximilien dibakar semangatnya oleh api
cinta sedangkan Barrois kepayahan karena kepanasan.
Ketika sampai, Maximilien seperti tidak merasa capai,
karena cinta memang bersayap, tetapi Barrois yang sudah
bertahun-tahun tidak pernah jatuh cinta lagi, basah kuyup
bermandikan keringat.
Pelayan tua itu mempersilakan Maximilien masuk melalui
pintu khusus. Tak lama kemudian suara gemerisik
gaun wanita memberitahukan kedatangan Valentine. Dia
tampak cantik sekali dengan pakaian paginya. Maximilien
sangat terpesona sehingga ia akan merasa gembira sekali,
pun seandainya tidak jadi bertemu dengan Tuan Noirtier
yang memanggilnya. Tetapi kakek tua itu telah datang,
didorong di atas kursi rodanya.
Maximilien segera mengucapkan terima kasih untuk
jasa-jasa Noirtier yang telah menyelamatkan Valentine dan
dia sendiri dari kedukaan. Noirtier menjawabnya dengan
pandangan mata yang penuh kemurahan hati. Lalu dia
mengarahkan matanya kepada Valentine yang sedang duduk
agak kemalu-maluan di sudut
"Apakah perlu saya menceritakan semua yang Kakek
katakan kepada saya?" Valentine bertanya.
"Ya," isyarat Noirtier.
"Maximilien, Kakek telah banyak sekali bercerita
dalam tiga hari terakhir ini," kata Valentine. "Beliau memanggilmu
sekarang supaya aku menceritakannya
kembali kepadamu. Oleh karena aku hanya sebagai
penterjemah semata-mata, aku akan mengatakan semuanya
sama seperti yang dikehendaki beliau."
"Aku sudah tak sabar ingin mendengarnya," jawab
Maximilien
Valentine merendahkan pandangan matanya, suatu hal
yang membuat Maximilien penuh harap, karena Valentine
selalu merasa lemah apabila dia sedang berbahagia.
"Kakek ingin meninggalkan rumah ini," katanya. "Barrois
akan mencari sebuah apartemen yang memadai. Seandainya
ayah mengizinkan, aku akan tinggal bersama Kakek
dan akan meninggalkan rumah ini segera pula. Seandainya
tidak, aku akan menunggu sampai cukup usia, berarti delapan
belas bulan lagi dari sekarang. Pada waktu itu aku bebas,
dan aku akan mempunyai penghasilan dan kekayaan
sendiri dan ..
"Dan?" tanya Maximilien.
"Dan, dengan restu Kakek aku akan menepati janjiku
kepadamu."
Kata-kata terakhir diucapkannya dengan perlahan sekali
sehingga Maximilien tidak akan dapat mendengarnya kalau
saja ia tidak sedang mengikuti pembicaraan Valentine dengan
seksama.
"Apakah saya tidak keliru, Kakek?" tanya Valentine
kepada kakeknya.
'Tidak."
"Oh!" Maximilien tak dapat menahan serunya. Segera
dia bersimpuh di muka kakek tua itu seakan-akan berlutut
di hadapan Tuhan, dan bersimpuh di muka Valentine seperti
dia bersimpuh di hadapan malaikat. "Apakah jasa saya
sehingga patut menerima kebahagiaan seperti ini?"
Noirtier memandang kepada kedua anak muda yang
sedang dilanda cinta itu dengan penuh perasaan kasih. Barrois
yang berdiri agak jauh dari mereka tersenyum sambil
menghapus butir-butir keringat yang masih membasahi
dahinya.
"Oh, Barrois sangat kepanasan. Kasihan," kata Valentine.
"Karena saya habis berlari dengan cepat, Nona," jawab
Barrois. "Namun demikian saya akui bahwa Tuan Morrel
berlari lebih cepat dari saya."
Noirtier mengarahkan matanya kepada sebuah baki yang
di atasnya ada sebuah tempat air jeruk dan sebuah gelas.
Noirtier telah meminumnya sebagian setengah jam yang
lalu.
“Minumlah air jeruk ini, Barrois," kata Valentine. "Kulihat
engkau sangat menginginkannya."
"Kalau saya boleh berterus-terang, Nona, saya hampir
mati kehausan," jawab Barrois, "dan saya akan sangat bergembira
sekali apabila dapat minum demi kesehatan Nona
dengan air jeruk ini."
"Minumlah, dan kembali lagi nanti ke mari"
Barrois mengambil baki itu dan segera setelah ia berada
di luar kamar dengan sekali teguk ia menghabiskan gelas
yang telah diisi air jeruk oleh Valentine.
Valentine dan Maximilien sedang saling mengucapkan
kata berpisah ketika mereka mendengar suara bel berbunyi
di tangga. Berarti ada tamu. Valentine melihat jam. "Hari
telah siang," katanya, "dan hari ini, hari Sabtu. Mesti dia
dokter. Apakah Maximilien harus pergi, Kakek?"
“Ya,"
"Barrois!" Valentine berteriak. "Ke mari!"
Suara pelayan tua itu menjawab, "Saya datang, Nona."
"Barrois akan menunjukkan jalan," kata Valentine kepada
Maximilien. Barrois masuk. "Siapa yang membunyikan
bel?"
"Dokter d'Avrigny," jawab Barrois terhuyung-huyung
"Mengapa engkau, Barrois?" tanya Valentine heran.
Barrois tidak menjawab. Dia melihat kepada majikannya
dengan penuh ketakutan. Tangannya mencoba meraih sesuatu
untuk menahan dirinya.
"Dia hampir jatuh!" Maximilien berseru.
Barrois makin sempoyongan. Wajahnya menunjukkan
adanya serangan penyakit yang gawat dan mendadak. Dia
maju beberapa langkah lagi menuju Noirtier. "Ya, Tuhan!"
katanya dengan susah payah. "Mengapa saya ini? Sakitnya .
. . mata saya kabur . .. kepala seperti dibakar. Oh, jangan
sentuh saya!" Matanya berputar putar, kepalanya terkulai ke
belakang, sedangkan anggota badan lainnya kaku.
"Dokter d'Avrigny! Dokter d'Avrigny!" Valentine berteriak-teriak.
"Ke mari cepat! Tolong!"
Barrois membalikkan badan, mundur lalu terjatuh di
depan kaki Noirtier.
Villefort yang mendengar teriakan Valentine muncul di
ambang pintu. Maximilien segera menyembunyikan diri di
belakang tirai. Mata Noirtier berkilat-kilat karena tidak
sabar dan cemas. Seakan-akan seluruh perasaan harinya
tertumpah kepada orang tua yang malang itu, yang lebih
merupakan sahabat daripada pelayan.
Urat-urat wajah Barrois bergerak menegang, matanya
merah seakan-akan berdarah, lehernya terkulai lemah,
tangannya menggapai-gapai. Kakinya begitu kaku, sehingga
seakan-akan mungkin patah kalau ditekukkan. Bintik-bintik
buih keluar dari sela-sela bibirnya ketika dia mengerang
kesakitan.
Villefort memandang Barrois dengan mata melotot dan
mulutnya ternganga. Dia tidak melihat Maximilien. Segera
dia membalikkan badan dan berlari sambit berteriak. "Dokter!
Dokter! Dokter! Tolong!"
Nyonya de Villefort masuk dengan diam-diam
Pandangannya yang pertama diarahkan kepada Noirtier
yang dalam keadaan serupa ini layak terpengaruh oleh
berbagai perasaan, namun tetap segar bugar. Lalu dia
melihat kepada Barrois yang seperti sedang di ambang
kematian.
"Demi Tuhan, Ibu, di mana Dokter?" tanya Valentine.
"Di kamar Edouard, sedang memeriksanya. Dia agak sakit
hari ini," jawab Nyonya de Villefort. Lalu dia meninggalkan
ruangan itu.
Maximilien keluar dari persembunyiannya. Tak seorang
pun memperhatikannya dalam kebingungan seperti itu.
"Segera pergi, Maximilien," kata Valentine, "dan tunggu
sampai aku menyuruh orang."
Maximilien menekankan tangan Valentine ke dadanya
lalu pergi melalui pintu khusus.
Beberapa detik kemudian Villefort masuk bersama dokter
dari pintu yang lain. Barrois kelihatan sudah mulai akan sadar
kembali Serangan pertama telah berlalu. Terdengar
keluhannya perlahan-lahan, dan dia mencoba duduk pada
sebuah lututnya. Villefort dan Dokter d'Avrigny menggotongnya
ke kursi panjang.
"Obat apa yang diperlukan, Dokter?" tanya Villefort.
"Tolong ambilkan air bening dan eter. Apa Tuan mempunyainya?"
"Ada."
‘Dan tolong suruh orang mencari minyak terpenten dan
sedikit obat muntah."
"Kau, ambil!" perintah Villefort kepada salah seorang
pelayannya.
"Sekarang saya harap semua meninggalkan kamar ini."
"Apakah saya pun harus pergi?" tanya Valentine agak
malu-malu
"Ya, terutama sekali Nona," jawab dokter itu pendek.
Valentine menatap wajah dokter itu dengan agak heran,
mencium dahi Noirtier lalu pergi.
Dokter menutup pintu dengan air muka muram setelah
Valentine keluar.
"Bagaimana perasaanmu sekarang, Barrois?" tanyanya.
"Sedikit baik, Dokter "
"Bisa kau meminum air dengan eter ini?"
"Akan saya coba, tetapi harap jangan sentuh saya"
"Mengapa?"
"Karena rasanya, kalau saya tersentuh, sekalipun dengan
ujung jari, serangan akan datang lagi.
"Minumlah."
Barrois menerima gelas, mendekatkan bibirnya yang
keungu-unguan ke bibir gelas lalu meminum setengah dari
isinya.
"Rupanya serangan itu mendadak sekali," kata Dokter.
"Seperti kilat"
"Bagaimana perasaanmu kemarin atau kemarin dahulu?"
"Tidak merasakan apa-apa."
"Apa yang kau makan hari ini?"
"Belum makan apa-apa. Saya hanya minum sedikit saja
air jeruk Tuan Noirtier. Hanya itu." Barrois mengangguk
kepada Noirtier yang tanpa bergerak sedikit pun mengawasi
dan mendengarkan seksama dari kursi rodanya.
"Di mana air jeruk itu sekarang?" tanya Dokter dengan
cepat.
"Di dapur."
"Apa saya ambilkan, Dokter?" tanya Villefort.
"Biar, tinggal saja di sini. Saya akan mengambilnya sendiri"
Dia berlari keluar dan turun ke dapur melalui tangga
khusus untuk para pelayan. Hampir saja dia menubruk
Nyonya de Villefort yang juga sedang menuju dapur.
Nyonya de Villefort berteriak terkejut, namun dokter tidak
mengacuhkannya. Didorong oleh prasangkanya yang kuat
dia melompati tiga empat anak tangga terakhir, lalu berlari
cepat ke dapur. Di sana dia melihat tempat air jeruk di atas
baki. Isinya hanya tinggal seperempat. Dia menyambarnya
seperti burung elang menyambar mangsanya, kemudian
berlari kembali ke kamar Noirtier. Napasnya hampir habis.
Nyonya de Villefort menaiki kembali tangga dengan perlahan-lahan
ke kamarnya sendiri.
"Betul ini?" tanya Dokter d'Avrigny.
"Benar, Tuan."
"Ini pula yang kauminum?"
"Saya kira begitu."
"Bagaimana rasanya?"
"Sedikit pahit"
Dokter menuangkan air jeruk itu sedikit ke telapak
tangannya, lalu mencicipinya. Segera pula ia meludahkanaya
kembali ke dalam tungku api "Sama," katanya.
"Apakah Tuan juga meminum air jeruk ini, Tuan Noirtier?"
"Ya," jawab Noirtier dengan matanya.
"Terasa pahit juga?"
"Ya."
"Oh, Dokter!" Barrois berteriak. "Saya terserang kembali!
Ya, Tuhan kasihanilah saya!"
"Tolong lihat apa sudah dapat obat muntah itu," kata
dokter kepada de Villefort.
Villefort berlari keluar sambil berteriak, "Obat muntah!
Obat muntah mana?"
Tak seorang pun menjawab. Suasana ketakutan dan
kekhawatiran mencekam seluruh rumah.
Barrois terserang lebih hebat dari pertama kali. Karena
tidak dapat menolong meringankan penderitaannya, dokter
meninggalkannya dan menghampiri Noirtier.
"Bagaimana dengan Tuan?" katanya dengan suara ditahan.
"Baik-baik saja?"
"Ya."
"Barroiskah yang membuatkan air jeruk itu?"
"Ya."
"Tuankah yang menyuruh dia meminumnya?"
"Bukan."
"Tuan de Villefort?"
"Bukan."
"Nyonya de Villefort?"
"Bukan."
"Valentine?"
"Ya."
Dokter d Avrigny kembali kepada Barrois dan bertanya,
"Siapa yang membuat air jeruk itu?"
"Saya."
"Lalu engkau langsung mengantarkannya kepada Tuan
Noirtier?"
"Tidak, karena saya disuruh dahulu melakukan sesuatu
yang lain. Karena itu saya tinggalkan air jeruk itu di lemari
makanan."
"Jadi siapa yang mengantarkannya ke mari?"
"Nona Valentine."
Dokter memukul dahinya sendiri sambil berkata, "Ya
Tuhan! Ya Tuhan!"
"Dokter! Dokter!" Barrois menjerit-jerit Dia merasakan
datangnya serangan yang ketiga kalinya. “Napas saya! Jantung!
Kepala! Apa saya harus lama menderita, Dokter?"
"Saya mengerti," jawab Barrois yang sudah tak berdaya
itu. "Ya Tuhan, ampunilah saya!" Dia jatuh terkulai dibarengi
jeritan yang mengerikan seakan-akan disambar
petir.
Dokter meraba detak jantung Barrois lalu berkata kepada
Villefort, "Tolong ambilkan sirup bunga."
Villefort pergi dan kembali sesaat kemudian. "Masih
pingsan?" tanyanya.
"Dia sudah mati.'
Villefort terlompat selangkah ke belakang, memegang
kepalanya dengan kedua belah tangannya, lalu berkata
dengan suara sedih, "Begitu cepat?"
"Ya, cepat sekali, bukan?" kata Dokter. "Tetapi itu tak
perlu mengagetkan Tuan. Tuan dan Nyonya de Saint-Meran
juga meninggal secara mendadak. Banyak orang
yang mati mendadak dalam rumah ini, Tuan de Villefort"
"Apa!" seru Villefort dengan nada ketakutan dan terkejut.
"Masihkah Tuan dipengaruhi prasangka itu?"
"Tak pernah hilang dari ingatan saya sesaat pun," jawab
dokter itu tenang. "Dan saya akan membuktikan bahwa
saya tidak keliru. Dengarkanlah baik-baik, Tuan de
Villefort."
Villefort gemetar bagaikan orang yang kena sawan.
"Ada sejenis racun yang sangat mematikan tanpa meninggalkan
bekas," kata dokter. "Saya telah menyelidiki
jenis racun itu dan saya kenal benar kepada akibat-akibatnya.
Saya baru saja melihat akibat-akibat itu pada Barrois
yang malang, dan saya juga melihatnya pada Nyonya de
Saint-Meran. Ada cara untuk membuktikan adanya racun
tersebut dalam suatu cairan. Cairan beracun itu akan mengubah
kertas lakmus menjadi biru dan mengubah sirup
bunga yang ungu menjadi hijau. Kita tidak mempunyai
kertas lakmus di sini, tetapi ada sirup bunga.
Perhatikanlah."
Dokter menuangkan air jeruk dengan hati-hati ke dalam
cangkir berisi sirup bunga. Mula-mula warna sirup itu berubah
menjadi kebiru-biruan, lalu sedikit demi sedikit berubah
lagi menjadi hijau. Percobaan itu menghilangkan semua
keragu-raguan.
"Barrois yang malang diracun dengan brucine," kata
Dokter d'Avrigny. "Sekarang saya telah siap untuk
menjawab kebenaran ini baik di hadapan Tuhan maupun di
hadapan manusia."
Villefort terhenyak ke atas kursi tanpa berkata sepatah
pun, tak berdaya seperti mayat Barrois. Segera dokter
menyadarkannya kembali.
"Oh, kematian berada dalam rumahku!" katanya gemetar.
"Pembunuhan berada dalam rumah Tuan," kata Dokter
membetulkan. "Apakah Tuan mengira racun itu ditujukan
kepada pelayan malang itu? Tuan Noirtier telah meminumnya
sebagian bagaikan minum air biasa. Barrois meminumnya
karena kecelakaan. Dan sekalipun Barrois yang
menjadi korban, sebenarnya Noirtier yang diincar."
"Tetapi mengapa ayah saya masih tetap hidup?"
"Seperti telah saya katakan di kebun setelah meninggalnya
Nyonya de Saint-Meran, dia sudah kebal terhadap racun
itu, sehingga racun dalam jumlah tertentu yang tidak
akan berakibat apa-apa kepadanya, telah mematikan
Barrois. Tak seorang pun, bahkan juga si pembunuh,
mengetahui bahwa saya selama ini mengobati kelumpuhan
Tuan Noirtier dengan racun brucine. Mari sekarang kita
ikuti jejak-jejak pembunuh itu. Mula-mula dia membunuh
Tuan de Saint-Meran, lalu Nyonya de Saint-Meran . . .
warisan berganda dapat diharapkan dari kematiannya.
Tuan Noirtier telah mencabut hak waris keluarganya, dan
bermaksud mewariskan kekayaannya kepada orang-orang
miskin. Dia selamat. Tetapi segera setelah ia merubah lagi
surat wasiatnya, segera itu pula ia menjadi calon korban
berikutnya. Surat wasiat yang baru itu baru dibuat kemarin
dulu. Nah, Tuan lihat, tak ada waktu yang dibuang-buang."
"Oh, maafkan anak saya, Tuan d'Avrigny!" gumam
Villefort.
"Ah, Tuan menyebut sendiri nama itu. Tuan ayahnya."
"Kasihanilah Valentine! Dengarkan saya, Dokter, tidak
mungkin! Saya lebih suka menyalahkan diri sendiri daripada
menyalahkan dia!"
"Tiada maaf! Kejahatan itu telah jelas sekali dan amat
keji Putri Tuan yang membungkus obat yang dikirimkan
kepada Tuan de Saint-Meran, dan dia mati. Dia pula yang
menyediakan makanan Nyonya de Saint-Meran, dan dia
mati mendadak. Dia yang mengantarkan tempat air jeruk
kepada Tuan Noirtier, dan Tuan Noirtier selamat karena
suatu keajaiban."
"Dengarkan!" Villefort berteriak. "Kasihanilah saya,
tolong saya! Tidak, anak saya tidak bersalah. Saya tidak
mau menggusur anak saya ke tiang gantungan dengan
tangan saya sendiri. Pikiran itu saja sudah menyebabkan
saya mau merobek-robek jantung saya sendiri rasanya.
Bagaimana bila di kemudian hari ternyata Tuan keliru.
Bagaimana kalau orang lain yang melakukannya, bukan
Valentine? Bagaimana kalau pada suatu hari nanti saya
datang kepada Tuan dan berkata, "Kau membunuh anakku!"
"Baik," kata dokter itu setelah diam sejenak. "Saya akan
menunggu."
Villefort menatap wajah dokter itu seakan-akan dia tidak
percaya kepada apa yang didengarnya.
"Tetapi," lanjut Dokter dengan suara rendah dan khidmat,
"bila ada orang lain dalam rumah ini jatuh sakit, atau
Tuan sendiri yang terkena, jangan memanggil saya oleh
karena saya tidak mau lagi kembali ke rumah ini. Saya
bersedia memegang rahasia Tuan yang mengerikan ini,
tetapi saya tidak bersedia membiarkan rasa malu dan sesal
tumbuh dalam jiwa saya seperti tumbuhnya kejahatan dan
kedukaan dalam rumah Tuan ini. Selamat tinggal, Tuan de
Villefort."

MALAM telah larut ketika Andrea Cavalcanti kembali
ke penginapannya di Hotel des Princes. Tetapi baru saja ia
menginjakkan kaki di halaman hotel itu dia melihat penjaga
hotel berdiri menunggunya dengan topi di tangan.
"Tuan, orang itu tadi ke mari."
"Orang apa?" jawab Andrea acuh tak acuh, seakan-akan
ia tidak ingat lagi kepada orang yang sebenarnya dia kenal
betul.
"Orang yang biasa Tuan beri tunjangan."
"Oh, ya," kata Andrea. "Pelayan tua ayahku. Apakah
sudah kau beri uang dua ratus frank yang kutitipkan
kepadamu?"
"Dia menolak menerimanya, Tuan."
"Apa?"
"Katanya ia ingin berbicara dengan Tuan. Mula-mula ia
tidak mau percaya ketika saya katakan Tuan sedang keluar.
Tetapi akhirnya saya dapat meyakinkan dan ia meninggalkan
surat ini untuk Tuan '
"Coba lihat," kata Andrea. Dia menerima surat itu dan
membaca kalimat ini: "Engkau tahu di mana aku tinggal.
Aku mengharapkan kedatanganmu besok jam sembilan
pagi."
"Nanti ke kamarku kalau engkau telah selesai mengurus
kuda," kata Andrea kepada saisnya.
Dia baru selesai membakar surat dari Caderousse ketika
sais itu masuk. "Badanmu hampir seukuran dengan badanku,
Pierre?"
"Ya, saya mendapat kehormatan itu," jawab sais.
"Aku mempunyai janji dengan seorang wanita malam
ini, tetapi aku tidak mau dia mengetahui siapa aku. Coba
aku pinjam pakaianmu dan surat-suratmu."
Sais menurut saja. Lima menit kemudian, dengan menyamar
sepenuhnya, Andrea meninggalkan Hotel des
Princes tanpa dikenal orang. Dia menyewa sebuah kereta
dan meminta diantarkan ke penginapan Aurberge du
Cheval Rouge di Picpus.
Keesokan paginya dia meninggalkan penginapan itu
menuju Rue Menilmontant dan berhenti di muka pintu
rumah ketiga di sebelah kiri jalan.
"Mencari siapa?" tanya seorang penjual buah-buahan di
seberang jalan.
"Tuan Pailletin."
"Pensiuan pembuat roti itu?"
"Benar."
"Naiklah ke tangga di sebelah kiri, di ujung halaman itu.
Dia tinggal di lantai empat."
Andrea mengikuti petunjuk itu lalu membunyikan bel
pada pintu di lantai empat. Beberapa saat kemudian wajah
Caderousse muncul dari balik pintu. "Engkau datang tepat
sekali," katanya, lalu dia menutup pintu kembali.
Pada waktu memasuki ruangan itu dengan kesal Andrea
melemparkan topinya ke atas sebuah kursi. Lemparannya
tidak tepat, topi itu menggelinding di lantai.
"Jangan marah, anak muda," kata Caderousse. "Coba
lihat makanan yang akan kita sarap bersama. Semua
kesukaanmu."
Andrea mencium bau bawang putih dan lemak segar. Di
ruang berikutnya dia melihat meja yang sudah ditata untuk
dua orang, di atasnya ada dua buah botol anggur, sewadah
besar brendi dan buah-buahan di atas selembar daun kol
yang disusun rapi di atas sebuah piring dari tanah.
"Kalau engkau meminta aku datang untuk sarapan
bersama, persetan!" kata Andrea marah.
"Anak muda," kata Caderousse ramah, "baik sekali kita
berbicara sambil makan. Tidakkah engkau senang bertemu
dengan kawan lama? Aku sendiri sangat berbahagia."
"Munafik."
"Seandainya aku tidak menyukaimu, apa kau kira aku
akan tetap mau menjalani kehidupan buruk yang
disebabkan engkau ini? Aku lihat engkau mengenakan
pakaian pelayanmu. Sebenarnya, aku pun dapat
mempunyai seorang pelayan. Aku pun dapat memiliki
kereta seperti milikmu, dan aku pun dapat makan di rumah
makan terhormat seperti yang engkau lakukan. Dan
mengapa aku tidak melakukannya? Karena aku tidak mau
menyusahkan kawanku Benedetto. Tetapi engkau harus
mengakui bahwa aku pun dapat memiliki itu semua apabila
aku menghendakinya. Betul?" Sinar mata Caderousse
menekankan makna kata-katanya tadi. "Sementara itu,"
katanya selanjutnya, "silakan duduk dan mari kita makan."
Andrea membuka botol anggur dan selanjutnya melahap
hidangan dengan bergairah. Muda dan sehat seperti dia,
nafsu makannya masih mengatasi segala-galanya.
"Enak bukan?" tanya Caderousse.
"Begitu enaknya sehingga aku tidak mengerti mengapa
orang yang dapat memasak dan makan makanan selezat
ini masih bisa merasa tidak berbahagia."
"Karena kebahagianku dirusakkan hanya oleh sebuah
pikiran saja," jawab Caderousse.
"Maksudmu?"
"Pikiran bahwa aku hidup karena pemberian seorang
kawan. Aku, yang dahulu selalu dapat menghidupi diriku
sendiri."
"Jangan kaupikirkan tentang itu. Aku mempunyai cukup
uang untuk kita berdua."
"Sama saja. Hatiku penuh dengan penyesalan. Tetapi
aku mempunyai satu gagasan."
Hati Andrea bergetar. Gagasan Caderousse selalu saja
menggetarkan hatinya.
"Sangat memalukan kalau engkau selalu harus
menunggu sampai akhir bulan untuk menerima
tunjanganmu," lanjut Caderousse. "Kalau aku jadi engkau,
aku akan minta tunjangan di muka untuk enam bulan
dengan dalih akan membeli sebuah tanah pertanian. Setelah
menerima uang itu lalu kabur."
"Mengapa engkau tidak menuruti nasihatmu sendiri?
Mengapa engkau tidak meminta tunjanganmu untuk enam
bulan atau bahkan untuk setahun di muka, lalu lari ke
Brussel?"
"Bagaimana kau dapat mengharapkan aku dapat hidup
dengan seribu dua ratus frank? Aku mempunyai rencana
yang lebih baik. Dapatkah engkau tanpa mengeluarkan
sesen pun dari uangmu sendiri, memberi aku lima belas ribu
frank? Oh, nanti dulu, tidak cukup . . . aku tak akan dapat
menjadi orang jujur kalau kurang dari tiga puluh ribu."
"Tidak, aku tidak dapat," jawab Andrea pendek.
"Kukira engkau tidak mengerti. Aku katakan: tanpa
mengeluarkan sesen pun dari uangmu sendiri."
"Engkau meminta aku mencuri sehingga aku merusak
segala-galanya dan kita berdua dikembalikan lagi ke dalam
penjara?"
"Oh, aku tak peduli apakah kita akan tertangkap atau
tidak," jawab Caderousse. "Memang aku merasa kangen
kepada kawan-kawan kita di penjara sana. Hatiku tidak
sekeras hatimu. Engkau tidak pernah mau bertemu kembali
dengan mereka!"
Sekali ini, hati Andrea bukan saja bergetar, tetapi
wajahnya pun menjadi pucat. "Jangan bertindak bodoh,
Caderousse!" katanya berteriak.
"Jangan takut, kawanku Benedetto. Yang harus engkau
lakukan hanyalah, mencarikan jalan untuk aku mendapatkan
uang yang tiga puluh ribu itu tanpa melibatkan engkau
dalam bentuk apapun juga."
"Baik, aku akan mencoba. Aku akan membuka mata dan
telingaku."
"Sementara itu aku harap engkau menaikkan tunjanganku
menjadi lima ratus. Aku mau menggaji seorang
pelayan."
"Baik, engkau akan menerima lima ratus frank sekalipun
itu sebenarnya berat untuk aku."
"Aku tidak melihat mengapa," kata Caderousse,
"padahal uangmu mengalir dari sumber yang tanpa batas."
Seakan-akan Andrea menantikan pernyataan ini. Seberkas
cahaya kebanggaan bersinar di matanya, lalu
menghilang lagi dengan cepat.
"Benar," katanya, "Count of Monte Cristo memperlakukan
aku dengan baik."
"Dia sangat kaya, bukan?"
"Pasti. Aku sering datang ke rumahnya. Dengan
demikian aku dapat melihat dengan mata kepala sendiri.
Beberapa hari yang lalu seorang pegawai bank mengirimkan
uang sejumlah lima puluh ribu frank. Kemarin seorang
pejabat bank lainnya mengirimkan seratus ribu frank dalam
emas”
“Dan engkau masuk ke dalam rumahnya?" tanya Caderousse
ingin tahu.
"Kapan saja aku suka."
Caderousse terdiam sebentar. Jelas sekali bahwa pikirannya
sedang berputar-putar, bekerja. Tiba-tiba dia berkata,
"Aku ingin sekali melihatnya! Pasti menakjubkan!"
"Sangat menakjubkan."
“Bukankah dia tinggal di Avenue des Champs Etysee?"
"Ya, nomor tiga puluh."
"Engkau harus membawa aku ke sana suatu waktu."
"Kau tahu, itu tidak mungkin."
"Ya, kukira engkau benar. Tetapi, coba ceritakan
kepadaku tentang rumah itu. Besarkah rumah itu?"
"Tidak terlalu besar dan juga tidak terlalu kecil."
"Bagaimana pembagiannya?"
"Harus kugambarkan agar jelas."
"Ini!" kata Caderousse sambil pergi ke sebuah meja
mengambil tinta, pena dan kertas.
Andrea menerima pena itu dengan senyum yang hampir
tidak tampak, lalu mulai mendenah. "Rumah itu berada
antara halaman dan sebuah kebun, begini," katanya.
"Bagaimana temboknya? Tinggi?"
"Tidak. Paling tinggi delapan sampai sepuluh kaki."
"Bagaimana keadaan lantai pertamanya?"
"Di lantai pertama ada dua buah ruang duduk, sebuah
ruang makan dan sebuah ruang bilyar."
"Bagaimana bentuk jendelanya?"
"Mengesankan sekali . . . sangat besar sehingga orang
seperti aku dapat masuk melalui kotak-kotak kacanya."
"Bagaimana tentang kunci-kuncinya?"
"Jendela itu tidak pernah dikunci. Count of Monte Cristo
itu orang yang aneh. Dia senang sekali melihat langit di
malam hari."
"Di mana para pelayan tidur?"
"Mereka tidur di bangunan yang terpisah, di sebelah
kananmu kalau engkau memasuki halaman. Baru kemarin
aku mengatakan kepada Count: Tuan kurang hati-hati.
Kalau Tuan pergi ke Auteuil dan membawa semua pelayan,
rumah ini kosong sama sekali. Pada suatu hari pasti rumah
ini dirampok."
"Dan bagaimana jawabannya?"
"Katanya, 'apa peduli saya kalau saya dirampok?’"
"Dia tentu mempunyai sebuah meja bermesin."
"Apa maksudmu?"
"Meja yang dapat menjebak pencuri dan secara otomatis
memberikan tanda bahaya. Aku pernah melihat contohnya
dalam sebuah pameran terakhir ini."
"Tidak, dia hanya memiliki sebuah meja biasa."
"Dan belum pernah ada orang mencuri sesuatu dari
dalam rumahnya?"
"Tidak, semua pelayannya sangat setia."
"Tentu laci meja itu banyak sekali isinya?"
"Mungkin sekali. Tak seorang pun tahu apa isinya."
"Di mana letaknya meja itu?"
"Di lantai kedua."
"Coba gambarkan keadaan lantai dua itu."
"Baik."
Andrea mengambil lagi penanya. "Ini ruang tunggu dan
ruang duduk," katanya. "Di sebelah kiri ruang duduk ada
ruang perpustakaan. Di sebelah kanan ruang duduk ada
kamar tidur dan kamar hias. Meja itu berada di kamar
hias."
"Apakah kamar hias ini berjendela?"
"Ada dua ... di sini dan di sini. Andrea menggambarkan
letak jendela itu pada denahnya.
Caderousse berpikir. "Apakah ia sering pergi ke rumahnya
di Auteuil?"
"Dua atau tiga kali seminggu. Besok, umpamanya, dia
bermaksud menghabiskan hari siangnya di sana dan terus
bermalam di sana juga."
"Yakin?"
"Dia mengundangku makan malam di sana."
"Engkau akan memenuhinya?"
“Mungkin."
"Dan kalau engkau datang untuk makan malam, apakah
engkau juga akan menginap di sana?"
"Aku mau."
Caderousse manatap wajah anak muda itu dengan tajam
seakan-akan ia hendak mengorek kebenaran kata-katanya
dari lubuk hatinya. Tetapi Andrea mengambil kotak cerutu
dari kantong bajunya dengan tenang, menyulut sebuah lalu
mengisapnya dengan gaya yang wajar sekali. "Kapan
engkau menghendaki uangmu yang lima ratus frank itu?"
"Sekarang juga, kalau engkau membawanya."
"Aku tak pernah membawa uang lima ratus frank dalam
saku"
"Titipkan saja kepada penjaga hotel itu, nanti aku
menjemputnya."
"Hari ini?"
"Tidak, besok."
"Dan engkau tidak akan mengganggu aku lagi, bukan?"
"Tidak akan. Tetapi dengarlah nasihat yang bersahabat”
"Apa?"
"Aku nasihatkan agar engkau meninggalkan cincin intan
itu padaku. Bagaimana mungkin engkau melakukan
kesalahan sebodoh ini? Apakah engkau bermaksud supaya
kita tertangkap lagi?"
"Apa maksudmu?"
"Kau berpakaian seperti seorang pelayan, tetapi engkau
masih juga memakai cincin intan berharga empat atau lima
ribu frank!"
"Penaksiran yang cermat sekali. Seharusnya engkau
menjadi seorang juru lelang."
"Aku tahu sedikit-sedikit tentang intan. Pernah aku
memilikinya sebuah."
Tanpa menjadi marah karena pemerasan yang baru ini,
Andrea dengan patuh menyerahkan cincin itu. Sebenarnya
Caderousse khawatir dia akan marah sekali.
"Ada lagi yang kauinginkan?" tanyanya. "Perlu jaket ini?
Bagaimana dengan topiku? Jangan malu-malu memintanya."
"Baik, aku tak akan menahanmu lebih lama lagi dan aku
akan mencoba mengobati sendiri kerakusanku. Tunggu
sebentar, aku antarkan sampai di pintu."
"Tak perlu ."
"Harus."
"Mengapa?"
"Karena ada suatu rahasia kecil pada pintu itu, suatu
kewaspadaan yang kurasa perlu dijalankan. Kunci buatan
Huret and Fichet itu dirombak dan diperbaiki oleh Gaspard
Caderousse. Aku akan membuatkanmu sebuah kalau
engkau nanti sudah menjadi seorang kapitalis."
"Terima kasih," kata Andrea. "Aku akan memberitahu
seminggu sebelumnya."
Mereka berpisah. Caderousse tetap berdiri sampai dia
melihat Andrea menuruni ketiga buah tangga dan berjalan
melintasi pekarangan. Segera dia kembali ke kamarnya.
Dengan hati-hati ia mengunci pintunya dan mulailah dia
mempelajari denah yang ditinggalkan Andrea dengan
seksama.

SEHARI setelah pembicaraan Andrea dan Caderousse,
Count of Monte Cristo pergi ke rumahnya di Auteuil
membawa Ali dan beberapa orang pelayannya. Ketika
berada di sana Bertuccio datang dari Normandia membawa
berita tentang rumah yang hendak dibeli Monte Cristo di
sana. Rumah itu telah beres, dan kapal kecil dengan
diawaki enam orang sudah berlabuh di sebuah teluk kecil
dekat rumah itu, siap untuk mengarungi lautan setiap saat.
Monte Cristo memuji ketrampilan Bertuccio dan memberitahukan
agar siap untuk berangkat setiap waktu karena
keperluannya di Perancis sudah akan berakhir dalam
sebulan lagi. Pada saat itulah Baptistin membuka pintu.
Dia membawa sebuah baki, di atasnya sepucuk surat.
"Mengapa engkau ke mari?" tanya Monte Cristo kepada
Baptistin yang pakaiannya penuh berdebu. "Apakah aku
memanggilmu?"
Tanpa menjawab Baptistin menghampirinya dan menyerahkan
surat itu. "Penting dan sangat mendesak," katanya.
Monte Cristo membuka surat itu:
"Count of Monte Cristo dengan ini diberitahu bahwa ada orang
yang akan membongkar rumahnya di Paris dengan maksud
mencuri berbagai surat berharga yang disangkanya berada dalam
laci meja di kamar ruasnya Count of Monte Cristo cukup mampu
untuk tidak meminta perlindungan polisi. Laporan kepada polisi
dapat menimbulkan terdapatnya petunjuk siapa penulis surat
ini.
Terlalu banyaknya orang di rumah itu atau penjagaan yang
terlalu menyolok dapat menyebabkan si pencuri menangguhkan
niatnya, dan pada gilirannya akan menyebabkan Count of Monte
Cristo kehilangan kesempatan menemukan orang yang menjadi
musuhnya, sebuah kesempatan baik yang kebetulan diketahui oleh
penulis ini dan peringatan yang tidak mungkin diulangi lagi
penulis apabila si pencuri gagal dalam usaha pertamanya
kemudian mencoba lagi pada kesempatan lain."
Yang pertama timbul pada Monte Cristo setelah
membaca surat ini, adalah sangkaan bahwa surat itu hanya
merupakan suatu muslihat dari seorang pencuri belaka
untuk memindahkan perhatiannya kepada suatu bahaya
kecil dari bahaya lain yang jauh lebih besar. Oleh sebab itu,
hampir saja dia menyuruh menyerahkan surat itu kepada
polisi, sekalipun disarankan untuk tidak melakukannya oleh
si penulis surat itu. Tetapi tiba-tiba timbul pikiran lain.
Mungkin sekali pencuri itu betul-betul seorang musuh
pribadinya, seorang musuh yang hanya dia sendiri yang
dapat mengenalinya dan hanya dia sendiri yang dapat
memanfaatkannya, kalau perlu.
"Dia bukan hendak mencuri surat-surat berharga," katanya
kepada dirinya sendiri, "dia mau membunuh aku. Aku
tidak ingin polisi sibuk terlibat dalam urusan pribadiku. Aku
cukup kaya untuk membebaskan mereka dari biaya-biaya
yang harus dikeluarkan untuk urusan ini."
Dia memanggil Baptistin yang telah keluar lagi setelah
menyerahkan surat tadi. "Cepat kembali ke Paris dan bawa
semua pelayan ke mari," katanya. "Aku memerlukan semuanya
di sini." Baptistin membungkuk.
"Apakah perintahku jelas? Engkau harus membawa
semua pelayan ke mari, tetapi aku menghendaki supaya
rumah itu ditinggalkan dalam keadaan seperti sekarang.
Kunci jendela-jendela di lantai satu, hanya itu."
"Bagaimana dengan jendela-jendela di lantai dua, Tuan?"
"Engkau tahu aku tidak pernah menguncinya. Pergi
sekarang."
Pada sore harinya dia makan dengan kesederhanaan dan
ketenangan seperti biasa. Setelah memberi isyarat kepada Ali
untuk mengikutinya dia menyelinap ke luar melalui pintu
samping. Menjelang malam ia sudah berada di rumahnya di
Paris. Dia berdiri di bawah sebuah pohon meneliti
sepanjang jalan dengan seksama, mencari kalau-kalau ada
orang yang bersembunyi di sekitar itu. Setelah yakin bahwa
tidak ada orang yang akan menyergapnya, dia berlari ke
pintu samping diikuti Ali, membuka kuncinya lalu naik
masuk ke kamar tidurnya tanpa menyingkapkan tirai-tirai
jendela atau berbuat sesuatu yang bisa menjadi petunjuk
kembalinya dia ke rumah itu.
Ketika sampai di kamar tidurnya, Monte Cristo memberi
tanda kepada Ali untuk berhenti. Dia masuk ke kamar
pakaiannya, lalu memeriksanya dengan seksama. Segala
sesuatu masih tetap pada tempatnya. Dia melepaskan
pegangan palang pintu, lalu kembali ke kamar tidurnya.
Selagi Monte Cristo melakukan pekerjaan itu Ali telah
menyiapkan senjata-senjata yang diminta majikannya. Sebuah
karaben pendek dan sepasang pistol berlaras ganda.
Dengan senjata-senjata itu Monte Cristo dapat mempertahankan
jiwa lima orang.
Ketika itu setengah sepuluh malam. Dengan cepat
Monte Cristo dan Ali memakan sepotong roti disusul
dengan segelas anggur Spanyol. Monte Cristo
menggeserkan sebuah papan pada dinding. Dengan
bergesernya papan itu tampak sebuah lubang yang
membuatnya dapat melihat ke ruangan lain. Pistol dan
karabennya berada di dekat jangkauannya. Ali berdiri di
sebelahnya dengan memegang sebuah kapak Arab. Monte
Cristo dapat melihat ke jalan melalui salah satu jendela
kamar tidurnya.
Dua jam telah berlalu. Malam gelap gelita. Tetapi Ali
berkat pembawaannya, dan Monte Cristo berkat latihannya
yang sempurna dapat menembus kegelapan itu bahkan
dapat melihat gerakan sekecil apa pun di pekarangan.
Monte Cristo yakin bahwa pencuri itu akan mengincar
nyawanya, bukan uangnya. Oleh sebab itu pencuri itu akan
masuk ke dalam kamar tidurnya, mungkin melalui tangga
atau mungkin juga melalui salah sebuah jendela di kamar
hiasnya. Dia memerintahkan Ali menjaga tangga dan ia
sendiri mengawasi kamar pakaiannya.
Lonceng di Les Invalides berbunyi. Jam dua belas kurang
seperempat. Ketika dentang terakhir hampir menghilang
Monte Cristo mendengar suara goresan berasal dari kamar
pakaiannya. Suara ini menghilang sementara, lalu diikuti
oleh suara kedua dan ketiga. Pada keempat kalinya Monte
Cristo tahu suara apa itu. Sebuah tangan yang terlatih
sedang berusaha memecahkan kaca jendela dengan sebutir
intan.
Monte Cristo mendengar suara jantungnya sendiri berdetak
semakin cepat. Betapapun terbiasanya seseorang dengan
sesuatu bahaya, namun dari denyut jantungnya dan bergetarnya
daging dia selalu menyadari betapa besarnya
perbedaan antara khayalan dan kenyataan, antara bencana
dan pelaksanaannya.
Monte Cristo memberi isyarat kepada Ali, yang juga
mengetahui bahwa bahaya datang dari arah kamar majikannya.
Ia datang menghampiri. Monte Cristo ingin sekali
segera mengetahui siapa sebenarnya musuhnya dan berapa
orang banyaknya. Jendela yang kacanya sedang dipecahkan
terletak tepat sekali di hadapan lubang dinding tempat ia
melihat ke kamar pakaiannya. Dia mengarahkan matanya
ke jendela itu dan dia melihat sesosok bayangan di luar
kaca. Kaca itu tiba-tiba menjadi gelap, seakan-akan sehelai
kertas gelap direkatkan kepadanya. Tak berapa lama
kemudian, kaca itu pecah tanpa jatuh ke lantai. Sebuah
tangan masuk dari lubang itu melepaskan selot jendela.
Sesosok tubuh itu masuk. la hanya seorang diri.
Pada saat itu Monte Cristo merasakan Ali menyentuh
bahunya. Dia melihat kepada Ali. Ali menunjuk ke jendela
kamar tidur yang menghadap ke jalan. Monte Cristo sadar
akan ketajaman firasat pelayannya. Dia berjalan menuju
jendela itu dan melihat seorang laki-laki di luar seperti
sedang mengawasi apa yang sedang dan akan terjadi di
rumah itu.
"Seorang bertindak dan seorang lagi menjaga," pikir
Monte Cristo. Dia memberi isyarat kepada Ali untuk
mengawasi orang yang di jalan, sedang dia sendiri kembali
mengawasi pencuri yang sudah berada di kamar
pakaiannya.
Orang itu berdiri di kamar itu, memperhatikan keadaan
sekelilingnya. Dia melihat bahwa ada dua pintu dalam
ruangan itu. la tidak mengetahui bahwa pegangan palang
pintu yang menuju ke kamar tidur sudah dilepaskan oleh
Monte Cristo. Ia merasa aman, tidak akan terganggu.
Monte Cristo mendengar suara gemerincing serangkaian
kunci seperti yang biasa dimiliki oleh tukang-tukang kunci
untuk menolong membukakan pintu-pintu yang hilang
kuncinya. Para pencuri memberi julukan "burung bulbul"
kepada rangkaian kunci semacam itu, pasti karena
kepuasannya mendengar suara yang terdengar sedap di
telinga ketika terbukanya pintu karena kunci itu.
"Ah!" pikir Monte Cristo dengan senyum kecewa.
"Hanya seorang pencuri."
Oleh karena tidak dapat menemukan kunci yang pas
dalam kegelapan, pencuri itu mengambil sebuah benda
yang diletakkan di atas meja ketika dia tadi masuk. lalu
salah satu menekan pernya dan tiba-tiba secercah cahaya
menerangi tangan dan wajahnya.
"Hah!" Monte Cristo terperanjat dan mundur selangkah.
"Dia adalah..."
Ali mengangkat kapaknya.
"Jangan bergerak!" perintah Monte Cristo berbisik. "Dan
letakkan kapak itu, kita tidak akan memerlukan senjata."
Lalu Monte Cristo menambahkan perintah-perintah lainnya
dengan suara yang lebih ditekan karena keterkejutannya
tadi, yang barangkali juga telah mengejutkan pula orang di
dalam kamar pakaian itu.
Dengan berjingkat-jingkat Ali pergi sebentar dan kembali
lagi sambil membawa pakaian hitam dan topi bersegi tiga.
Sementara itu Monte Cristo telah menanggalkan jas, rompi
dan kemejanya. Di bawah kemejanya ia memakai sebuah
baju besi. Yang terakhir dari jenis baju ini dipakai di
Perancis oleh Raja Louis XVI yang takut terhadap ancaman
pedang, tetapi wafat karena kapak. Segera pula baju besi ini
hilang tertutup oleh sebuah jubah panjang bersamaan
dengan hilangnya rambut Monte Cristo di bawah sebuah
wig. Topi bersegi tiga itu menutupi rambut palsunya,
melengkapi penyamaran Monte Cristo menjadi seorang
padri.
Pencuri yang sudah tidak mendengar lagi suara-suara
yang mencurigakan melanjutkan pekerjaannya.
"Baik," kata Monte Cristo yang rupanya mempunyai
juga pengetahuan tentang beberapa rahasia perkuncian yang
tidak diketahui oleh pencuri terpandai pun, "engkau akan
sibuk sementara ini." Dia berjalan ke arah jendela.
Orang yang di jalan sekarang sedang berjalan hilir
mudik. Anehnya, orang itu bukannya mengawasi kalau-kalau
ada orang yang datang, melainkan memusatkan
perhatiannya kepada apa yang sedang terjadi di rumah
Monte Cristo. Maksud dia berjalan-jalan hanya untuk
melihat ke dalam kamar pakaian. Tiba-tiba Monte Cristo
memukul dahinya lalu tertawa agak ditahan. Dia kembali
kepada Ali dan berkata,. "Engkau tinggal di sini dan
bersembunyi dalam gelap. Apapun yang engkau dengar
atau apapun yang terjadi, engkau jangan keluar kecuali
kalau aku memanggil namamu."
Ali memberi isyarat bahwa ia mengerti dan akan mematuhi
perintah itu.
Monte Cristo mengambil sebuah lilin dari lemari dan
menyalakannya. Selagi si pencuri sibuk dengan ikhtiarnya
membuka laci, dengan hati-hati sekali Monte Cristo membuka
pintu dan mengusahakan sedemikian rupa sehingga
wajahnya jelas diterangi cahaya lilin. Pintu terbuka dengan
perlahan sekali. Pencuri itu tidak mendengar apa-apa,
hanya saja dia terkejut sekali menyadari bahwa ruangan
tiba-tiba menjadi terang. Dia berbalik.
"Selamat malam, Tuan Caderousse," kata Monte Cristo.
"Apa yang sedang Tuan kerjakan di sini pada malam selarut
ini?"
"Padri Busoni!" Caderousse berteriak semakin terkejut.
Dia tidak mengerti bagaimana "hantu" ini dapat masuk
padahal ia merasa telah dengan cermat sekali menutup
pintu. Rangkaian kunci terjatuh dari tangannya dan ia
berdiri terbengong-bengong.
Monte Cristo berjalan beberapa langkah lagi lalu berhenti
antara Caderousse dan jendela. Dengan demikian dia
menghalangi satu-satunya jalan lari si pencuri.
"Padri Busoni!" katanya mengulang, masih dengan nada
dan pandangan heran.
"Betul, saya Padri Busoni. Dan saya merasa gembira
karena Tuan masih mengenal saya. Tuan Caderousse. Ini
membuktikan bahwa ingatan Tuan kuat sekali, karena,
kecuali kalau saya keliru, sudah sepuluh tahun lewat sejak
kita berjumpa . . . Dan sekarang Tuan sedang merampok
rumah Count of Monte Cristo."
"Padri Busoni," katanya lagi dengan suara dikulum. Dia
mencoba mendekati jendela yang dikawal Monte Cristo.
"Saya tidak . . . harap Bapak sudi mempercayai saya . . .
saya bersumpah . . ."
"Jendela kaca yang pecah, lentera, serangkai "burung
bulbul," sebuah laci meja yang hampir terbongkar . . . .
semua itu telah jelas."
Caderousse melihat ke sekeliling mencari tempat bersembunyi
atau lubang untuk meloloskan diri.
"Saya lihat Tuan tidak berubah: Tuan Caderousse si
Pembunuh," lanjut Monte Cristo.
"Oleh karena rupanya Bapak mengetahui segala-galanya,
tentu Bapak mengetahui juga bahwa itu kesalahan istri
saya, bukan salah saya. Pengadilan mengakui kebenaran
ini, ternyata dari hukuman yang dijatuhkan hanya berupa
kerja paksa."
"Apakah Tuan sudah selesai menjalani hukuman itu?"
"Tidak, Bapak, saya dibebaskan oleh seorang yang tidak
saya kenal."
"Orang itu telah berbuat amal yang baik sekali bagi
masyarakat."
"Begini Bapak, saya berjanji . . ."
"Kalau begitu Tuan adalah pelarian narapidana!" Monte
Cristo menyela.
"Saya kira begitu," jawab Caderousse bimbang.
"Dalam hal demikian, kejahatan kecil ini mungkin sekali
akan membawa Tuan ke tiang gantungan."
"Bapak, saya terpaksa . . .”
"Semua penjahat mengatakan demikian."
"Kemiskinan . . ."
"Sudah!" kata Busoni tajam. "Kemiskinan dapat menyebabkan
seseorang meminta-minta atau mencuri
sepotong roti, tetapi tidak menyebabkan dia membongkar
sebuah laci meja tulis dalam sebuah rumah yang dia sangka
tidak berpenghuni. Dan ketika engkau membunuh jauhari
yang datang untuk membayar harga intan yang aku berikan
kepadamu, apakah itu juga karena kemiskinan?"
"Maafkan saya, Bapak," kata Caderousse meminta.
"Bapak pernah sekali menyelamatkan jiwa saya, tolonglah
untuk kedua kalinya."
"Kejadian yang dahulu tidak akan mempengaruhi saya
sekarang."
"Apakah Bapak seorang diri, atau ada polisi bersama
Bapak untuk menangkap saya?"
"Sendiri," kata padri, "dan aku mau memaafkanmu,
sekalipun kelemahanku ini dapat menimbulkan keburukan
lainnya, kalau engkau bersedia mengatakan segala sesuatu
dengan sebenarnya."
"Oh, Bapak Busoni!" teriak Caderousse gembira sekali
sambil maju selangkah. "Bapak memang penyelamat saya!"
"Engkau mengatakan bahwa ada seseorang yang membebaskan
engkau dari penjara?"
"Benar, saya berani bersumpah!"
"Siapa?"
"Seorang Inggris."
"Namanya?"
"Lord Wilmore."
"Aku kenal kepadanya, jadi aku akan dapat membuktikan
kebenaran kata-katamu ini."
"Saya tidak berbohong, Bapak Busoni!"
"Jadi orang Inggris itu pelindungmu, betul?"
"Bukan, beliau pelindung orang Corsica, kawan seperantauan."
"Siapa nama orang Corsica itu?"
"Benedetto."
"Nama keluarganya?"
"Dia tidak pernah mempunyai nama keluarga ... Ia
seorang anak pungut."
"Dan dia pun kabur bersamamu?"
"Betul. Kami bekerja di Saint-Mandrier dekat Toulon.
Pada suatu hari kami mengikir rantai kami dengan kikir
yang diberikan oleh orang Inggris itu, dan kami kabur."
"Bagaimana kejadiannya dengan Benedetto?"
"Saya tidak tahu, kami berpisah di Hyeres."
"Engkau bohong!" kata padri dengan nada suara yang
sukar dibantah. "Orang itu masih menjadi kawanmu dan
engkau mungkin akan menggunakannya sebagai kaki
tanganmu."
"Oh, Bapak Busoni!"
"Apa penghasilanmu setelah meninggalkan Toulon?
Jawab!"
"Dari melakukan pekerjaan lama."
"Bohong!" kata padri sekali lagi dengan nada yang lebih
keras. Caderousse memandangnya dengan takut. "Engkau
hidup dari uang yang diberikan oleh Benedetto."
"Betul begitu." jawab Caderousse. "Benedetto telah
menjadi anak seorang bangsawan kaya."
"Bagaimana mungkin dia menjadi anak seorang bangsawan,
kaya?"
"Bukan anak yang sah."
"Siapa nama bangsawan yang kaya itu?"
"Count of Monte Cristo yang tinggal di rumah ini."
"Benedetto menjadi anak Count of Monte Cristo?" tanya
Monte Cristo terheran-heran
"Begitulah kira-kira, karena Count of Monte Cristo telah
menemukan seorang ayah palsu baginya, yang memberinya
lima ribu frank setiap bulan dan bermaksud mewariskan
setengah juta frank."
"Ah, aku paham sekarang," kata padri palsu itu yang
sudah mulai mengerti jalan pikiran Caderousse. "Nama apa
yang dipergunakan anak muda itu sekarang?"
"Andrea Cavalcanti."
"Kalau begitu, dialah orangnya yang diterima kawanku
Monte Cristo di rumahnya dan yang akan mengawini Nona
Danglars?"
"Tepat sekali."
"Dan engkau membiarkannya, kau penjahat busuk!
Engkau yang mengetahui riwayat hidupnya dan
kebusukannya.”
"Mengapa saya harus menghalangi kebahagian kawan
sendiri?”
"Betul juga. Engkau bukanlah orangnya yang akan
memberitahu Tuan Danglars. Aku...,"
"Jangan, Bapak Busoni!"
"Mengapa?"
"Karena Bapak akan menghilangkan sumber hidup
kami."
"Apakah engkau mengira, karena hendak menolong
sepasang penjahat mencari kehidupannya aku akan mau
menjadi sekutunya? Tidak, aku akan mengatakan semuanya
kepada Tuan Danglars."
"Engkau tidak akan bisa mengatakannya kepada siapa
pun juga, Padri!" Caderousse berteriak sambil menghunus
pisaunya lalu menghujamkannya ke tengah-tengah dada
Monte Cristo. Dia sangat heran karena pisau itu bukan
tertancap pada dada padri melainkan mental kembali dan
patah ujungnya. Pada saat yang bersamaan Monte Cristo
menangkap tangan penyerangnya lalu memilinnya dengan
kuat sekali sehingga pisau itu terjatuh. Caderousse menjerit
kesakitan.
Monte Cristo tidak melemahkan pilinannya karena jeritan
ini. Bahkan ia memperkerasnya sehingga Caderousse
terduduk pada lututnya dan akhirnya tertelungkup dengan
wajahnya di lantai. Monte Cristo menginjakkan kakinya
pada kepala Caderousse, lalu berkata, "Aku tidak tahu, apa
yang mencegahku menghancurkan tengkorakmu, pembunuh!"
"Kasihanilah saya! Kasihanilah saya!"
Count of Monte Cristo mengangkat lagi kakinya. "Berdiri!"
katanya.
Caderousse berdiri.
"Ya Tuhan, kuat benar Bapak ini!” kata Caderousse
sambil memegang-megang tangannya yang masih sakit.
"Oh Tuhan kuat sekail!”
“Diam! Tuhan memberikan kekuatan kepadaku untuk
menindas binatang-binatang jalang seperti engkau. Aku
bertindak atas nama Tuhan, ingatkan itu, kau bedebah. Dan
atas kehendak Tuhan juga aku melepaskanmu sekarang.
Pegang pena itu" dan tuliskan apa yang aku katakan."
"Saya tidak pandai menulis.” kata Caderousse.
"Bohong! Pegang pena itu dan tulis!'
Caderousse tidak dapat membantah. Dia duduk lalu
menulis:
"Tuan Danglars, laki-laki yang Tuan terima di rumah
Tuan dan yang Tuan rencanakan untuk diambil sebagai
menantu adalah seorang penjahat yang lari dari penjara
Toulon bersama saya. Dia mengaku bernama Benedetto,
tetapi dia sendiri sebetulnya tidak mengetahui siapa
namanya yang sebenarnya, dan tidak pernah mengenal
siapa orang tuanya."
"Tandatangani!" perintah Monte Cristo. Caderousse
menandatanganinya.
"Sekarang beri alamat: Kepada Baron Danglars, Rue de
la Chaussee-d' Antin."
Caderousse menulis alamat itu. Monte Cristo mengambil
kertas itu dari tangan Caderousse, lalu berkata, "Sekarang
kau boleh pergi."
"Apakah Bapak merencanakan sesuatu terhadap saya?"
"Gila engkau! Rencana apa?"
"Tolong tegaskan, Bapak tidak menghendaki kematian
saya."
"Aku menginginkan apa yang dikehendaki Tuhan,"
jawab Monte Cristo. "Kalau engkau dapat selamat sampai
ke rumah, segera tinggalkan Paris, tinggalkan Perancis dan
di mana pun engkau berada, selama engkau berkelakuan
baik aku akan mengatur supaya engkau dapat menerima
pensiun sekadarnya setiap bulan, karena kalau engkau
selamat sampai di rumah berarti . .
"Berarti apa?" tanya Caderousse bergidik.
"Berarti aku akan percaya bahwa Tuhan mengampunimu
dan aku pun akan memaafkanmu."
"Bapak memperingatkan saya akan kematian!" kata
Caderousse takut.
"Ayo pergi!" kata Monte Cristo menunjuk jendela.
Caderousse yang tidak dapat diyakinkan sepenuhnya
oleh janji Count of Monte Cristo menaiki jendela lalu
menuruni tangga. Monte Cristo mendekatinya sambil membawa
lilin. Siapa pun juga yang mengawasinya di jalan akan
dapat melihat dengan jelas Caderousse sedang menuruni
tangga dan diantar orang lain dengan membawa lilin
"Apa maksud Bapak?" tanya Caderousse cemas. "Bagaimana
kalau ada patroli lewat?"
Monte Cristo meniup lilin. Caderousse tidak dapat
bernapas lega sebelum kakinya menginjak tanah.
Monte Cristo kembali ke kamar tidurnya. Dari sana ia
melihat Caderousse melintasi pekarangan lalu memasang
tangga di tembok. Dia lihat orang yang di jalan itu
bersembunyi di sudut dinding dekat dengan tempat Caderousse
akan menaikinya.
Tepat ketika kakinya menginjak tanah di seberang
dinding Caderousse melihat sebuah tangan memegang
pisau. Sebelum dia sempat mempertahankan diri tangan itu
telah menikam punggungnya, kemudian pinggangnya.
Ketika dia terjatuh, penyerangnya menjambak rambutnya
dan menikamnya lagi untuk ketiga kalinya. Sekarang di
dadanya. Setelah melihat korbannya tidak berkutik lagi dan
matanya menutup, si penikam meninggalkannya dengan
perkiraan korbannya sudah mati.
Dengan susah payah Caderousse bangkit bertelekan
kepada sikutnya. Dia berteriak lemah sekali, "Tolong! Padri
Busoni! Saya mati!”
Teriakan yang mengharukan ini menembus kesunyian.
Pintu pekarangan rumah terbuka dan Ali bersama
majikannya muncul sambil memegang lentera.
"Ada apa?" tanya Monte Cristo
"Tolong! Saya ditikam."
"Tabahkan hatimu!"
"Ah, terlambat! Bapak datang hanya tepat untuk
menyaksikan kematian saya!"
Ali dan Monte Cristo mengangkat orang terluka itu ke
dalam rumah Monte Cristo memeriksa ketiga luka tikam
dengan cermat. Ali memandang kepada majikannya
seakan-akan hendak bertanya apa yang harus dilakukan.
"Pergi ke rumah Tuan Jaksa de Villefort dan bawa beliau
ke mari. Dan katakan kepada penjaga supaya dia
memanggil dokter."
“Dokter tak akan dapat menyelamatkan jiwa saya, tetapi
barangkali dia dapat memberi saya sedikit kekuatan
sehingga saya mempunyai waktu untuk membuat sebuah
pernyataan."
"Tentang apa?"
"Tentang orang yang menikam saya"
"Kau tahu siapa dia?"
"Saya tahu! Benedetto."
"Kawanmu orang Corsica itu?"
"Benar. Dialah yang memberikan denah rumah ini.
Mungkin sekali dia mengharapkan saya dapat membunuh
Count of Monte Cristo. Dengan demikian dia dapat
menerima warisannya dengan cepat. Mungkin juga dia
mengharapkan Count of Monte Cristo dapat membunuh
saya, sehingga dia terbebas dari saya. Ketika dia melihat
bahwa tidak satu pun dari harapannya terjadi, dia menikam
saya."
"Tuan Jaksa akan segera datang."
"Beliau akan terlambat. Saya terlalu banyak kehilangan
darah."
"Tunggu," kata Monte Cristo. Dia pergi sebentar, lalu
kembali lagi membawa sebuah botol. Dikucurkannya tiga
empat tetes dari isinya ke antara bibir Caderousse. Caderousse
menarik napas lega.
"Beri lagi saya air kehidupan itu! Tambah lagi!"
"Dua tetes lagi engkau mati."
"Oh, mengapa jaksa itu belum juga tiba?"
"Mau engkau kalau aku menuliskan pernyataanmu?"
"Ya! Ya!" Matanya bersinar gembira karena membayangkan
pembalasan dendam dari alam baka.
Monte Cristo menulis:
"Orang yang menikam saya, seorang Corsica bernama
Benedetto, kawan sepelarian saya dari penjara Toulon."
"Cepat," kata Caderousse, "nanti saya tak sempat
menandatanganinya."
Monte Cristo menyerahkan pena kepadanya. Caderousse
menyerahkan segenap tenaganya untuk menandatangani
pernyataan itu. Setelah itu ia jatuh terkulai lagi. "Bapak
akan menceritakan selebihnya, bukan? Ceritakan bahwa
dia menyebut dirinya sekarang Andrea Cavalcanti, bahwa
dia tinggal di Hotel des Princes, bahwa . . .Oh, Tuhan!
Tuhan! Saya mati!" Caderousse tak sadarkan diri. Monte
Cristo menyodorkan botol obat ke bawah hidungnya
supaya dia dapat menghirup baunya.
Caderousse membuka matanya lagi. Nafsu membalas
dendamnya tidak hilang selama dia pingsan. "Bapak akan
menceritakannya lagi, bukan?" tanyanya lagi.
"Ya, semuanya dan yang lain-lainnya lagi."
"Apa yang lain-lainnya?"
"Aku akan ceritakan bahwa dia memberikan denah
rumah ini dengan harapan bahwa Count of Monte Cristo
akan membunuhmu. Akan aku katakan juga bahwa dia
mengirim surat kepada. Count of Monte Cristo memberitahukan
tentang maksudmu, dan bahwa, karena Count of
Monte Cristo sedang tidak ada di tempat, akulah yang
menerima surat itu dan menunggumu di sini."
"Dia akan dihukum pancung, bukan? Tolong yakinkan
saya bahwa dia akan dipancung. Keyakinan itu akan
memudahkan saya mati."
"Aku akan ceritakan bahwa dia mengikutimu ke mari,"
lanjut Monte Cristo tanpa menghiraukan perkataan
Caderousse, "bahwa dia mengawasimu selama engkau berada
dalam rumah ini, dan menyembunyikan dirinya di
sana."
"Maksud Bapak, Bapak melihat semuanya itu?"
"Ingat kata-kataku? Kalau engkau selamat sampai di
rumah, aku yakin bahwa Tuhan mengampunimu dan aku
pun akan mengampunimu."
"Bapak tidak memberitahu saya!" Caderousse berteriak
mencoba bangkit. "Bapak tahu saya akan dibunuh dan
Bapak tidak memperingatkan saya!"
"Tidak, karena aku melihat keadilan Tuhan ada pada
tangan Benedetto dan aku berpendapat salah kalau aku
menentang kehendak Tuhan."
"Jangan berkata tentang keadilan Tuhan kepadaku, Padri
Busoni! Bapak tahu lebih dari orang lain bahwa kalau benar
ada keadilan Tuhan, banyak orang harus dihukum.
Nyatanya tidak."
"Sabar!" kata padri dengan nada suara yang membuat
orang sekarat itu gemetar. "Dengarkan, baik-baik. Tuhan
yang engkau ingkari sampai detik terakhirmu di bumi ini,
adalah yang memberikan kesehatan, kekuatan, kerja yang
menguntungkan dan sahabat-sahabat. Pendeknya segala
yang diperlukan manusia untuk dapat hidup dengan hati
yang bersih dan dapat menikmati keinginannya yang wajar.
Tetapi, bukannya mensyukuri pemberian Tuhan yang
engkau lakukan, melainkan menenggelamkan dirimu
sendiri ke dalam kemalasan dan mabuk, dan dalam
kemabukan itu engkau mengkhianati salah seorang dari
sahabat baikmu."
"Tolong! Aku perlu dokter, bukan padri! Mungkin
lukaku tidak parah, mungkin jiwaku masih dapat ditolong!"
"Luka-lukamu sangat parah sehingga seharusnya engkau
sudah mati kalau aku tidak memberimu obat tadi."
"Padri aneh!" Caderousse menggerutu. "Bapak menggiring
orang sekarat ke dalam penyesalan, bukannya menghibur!"
"Dengarkan, baik-baik," lanjut Monte Cristo. "Ketika
engkau mengkhianati sahabatmu, Tuhan tidak
menghukummu, tetapi cukup dengan memperingatkanmu.
Engkau jatuh miskin. Segera engkau berpikir jahat dan
membuat kemiskinanmu sebagai dalih. Ketika Tuhan
menciptakan suatu keajaiban untukmu dengan memberimu
suatu rezeki yang besar, suatu kekayaan yang sangat besar
bagimu yang sedang tidak mempunyai apa-apa, ternyata
rezeki yang tidak diduga itu masih belum cukup juga bagimu.
Segera setelah engkau menggenggamnya engkau bernafsu
melipatgandakannya. Dan dengan jalan apa? Dengan
pembunuhan.
Engkau berhasil melipatgandakannya, tetapi Tuhan merenggutnya
kembali dari tanganmu dan menyerahkan
engkau kepada keadilan manusia. Namun demikian, Dia
masih juga mengasihimu dengan membuat hakim-hakim
tidak menghukummu mati."
"Bapak anggap sebagai suatu kemurahan karena mereka
menghukum saya dengan kerja paksa seumur hidup?"
"Engkau pun berpikir begitu ketika hukuman itu dijatuhkan,
bedebah. Jiwamu yang pengecut, gemetar
ketakutan menghadapi kematian, tetapi melonjak
kegirangan ketika mendengar dengan telingamu sendiri
engkau dihukum harus menjalani kehidupan yang
memalukan seumur hidup. Engkau sendiri mengatakan,
seperti juga pesakitan-pesakitan lainnya: 'Penjara
mempunyai pintu, tetapi kuburan tidak.' Dan engkau benar,
ternyata pintu penjara itu terbuka untukmu dengan cara
yang sama sekali tidak terduga: Seorang Inggris berkunjung
ke Toulon dan karena ia telah membuat janji kepada
dirinya sendiri untuk membebaskan dua orang dari
kehinaannya, kebetulan memilih engkau dan kawanmu.
Tuhan memberimu lagi kesempatan untuk kedua kalinya:
Kalian berdua mempunyai uang dan kebebasan dan engkau
sebenarnya dapat memulai hidup baru. Tetapi ternyata
engkau menentang lagi Tuhan untuk ketiga kalinya. 'Aku
merasa tidak cukup,' katamu kepada dirimu sendiri padahal
keadaanmu belum pernah sebaik itu. Dan engkau membuat
kejahatan ketiga, tanpa alasan. Akhirnya Tuhan murka dan
menghukummu."
"Dan engkau pun akan dihukum," kata Caderousse.
"Karena tidak melakukan kewajibanmu sebagai padri.
Seharusnya engkau mencegah Benedetto menikam aku."
"Aku!" kata Monte Cristo dengan senyum yang membuat
darah Caderousse menjadi dingin. "Aku harus mencegah
Benedetto membunuhmu setelah engkau menikam dadaku
yang untung berperisai? Seandainya tadi engkau bersikap
merendah dan menyesal mungkin sekali aku akan mau menyelamatkan
jiwamu, tetapi ternyata engkau malah sombong
dan haus darah."
"Aku tidak percaya kepada Tuan, dan engkau pun tidak!"
teriak Caderousse. "Engkau bohong! Engkau bohong!"
"Diam, darahmu bisa habis terkuras dari pembuluhnya.
Engkau tidak percaya kepada Tuhan, padahal sekarang ini
engkau sedang dihancurkan oleh Tuhan. Engkau tidak
percaya kepada Tuhan, padahal yang Tuhan harapkan
darimu hanyalah sebuah doa sepatah kata atau setitik air
mata penyesalan agar engkau dapat diampuni. Sebenarnya
Tuhan dapat saja mengarahkan pisau Benedetto sedemikian
rupa sehingga engkau mati seketika. Tetapi tidak. Tuhan
masih memberimu kesempatan seperempat jam kepadamu
untuk merasakan dan membuat penyesalan. Tanyalah hati
nuranimu sendiri, keparat, dan menyesallah!"
"Tidak, tidak, aku tidak mau bertobat! Tidak ada Tuhan,
tidak ada Yang Maha Kuasa. Yang ada hanyalah
kebetulan!"
"Ada Yang Maha Adil, yaitu Tuhan," jawab Monte Cristo
tandas. "Buktinya, engkau sekarang terbaring tanpa daya
menghadapi mati sambil mengingkari Tuhan, dan aku,
kaya, bahagia, sehat dan sejahtera, berdiri di hadapanmu
sambil merapatkan kedua belah tanganku di dada sebagai
tanda hormat kepada Tuhan, Tuhan yang hendak engkau
coba mengingkarinya, tetapi yang dalam lubuk hatimu mau
tidak mau engkau percaya juga.”
"Siapa sebenarnya engkau ini?" tanya Caderousse memusatkan
matanya yang telah kabur ke wajah Monte
Cristo.
"Coba perhatikan aku baik-baik," jawab Monte Cristo
sambil melangkah lebih mendekat dan mengangkat lilin.
"Engkau . . . Padri Busoni."
Monte Cristo melepaskan rambut palsunya dan
membiarkan rambutnya yang hitam terurai hampir
menutup mukanya yang pucat.
"Oh!" Caderousse kacau. "Kalau rambutmu tidak hitam,
aku akan mengatakan engkau adalah orang Inggris itu,
Lord Wilmore!"
"Aku bukan Padri Busoni dan bukan pula Lord
wilmore," jawab Monte Cristo, "Perhatikan lebih baik, lihat,
kerahkan semua daya ingatmu."
"Rasanya aku telah pernah melihatmu, rasanya aku telah
pernah mengenalmu dahulu.”
"Betul, Caderousse, engkau pernah melihatku, engkau
pernah mengenalku."
"Tetapi siapa? Dan kalau memang engkau telah mengenalku
mengapa engkau membiarkan aku mati?"
"Oleh karena tidak seorang pun akan dapat menyelamatkanmu
sekarang, Caderousse, sebab luka-lukamu sangat
parah. Seandainya masih ada harapan aku akan
menganggapnya sebagai pengampunan terakhir dari Tuhan
dan aku bersumpah di hadapan kuburan ayahku bahwa aku
mau mencoba menolongmu kembali ke dalam kehidupan
dan penyesalan."
"Katakan siapa engkau sebenarnya!"
Monte Cristo senantiasa mengawasi wajah Caderousse
dan ia tahu sekarang ajalnya sudah dekat sekali. Dia
membungkuk dan mendekatkan bibirnya ke telinga orang
yang sekarat itu, "Aku adalah. . ." Bibirnya membisikkan
suatu nama demikian lemahnya seakan-akan dia sendiri
takut untuk mendengarnya,
Caderousse merentangkan lengannya, lalu merapatkan
kedua belah telapak tangannya dengan sangat susah payah.
"Ya Tuhanku!” katanya. "Maafkan aku karena telah mengingkariMu.
Aku yakin sekarang bahwa Engkau ada,
bahwa Engkau adalah Bapak semua manusia di surga dan
Hakim di dunia. Sekian lamanya aku menolak
kehadiranMU. Ya Tuhan! Ampunilah aku! Ampunilah! Ya
Tuhan, ampunilah! “
Dengan menutup mata dibarengi pekik lemah dan
hembusan napas terakhir Caderousse rebah terkulai. Dia
mati.
"Satu!" kata Monte Cristo penuh rahasia, seraya
memandang tajam kepada mayat.
Sepuluh menit kemudian dokter dan Jaksa datang.
Mereka mendapatkan Padri Busoni sedang berdoa untuk
yang baru meninggal.
Selama dua minggu masyarakat Paris hanya membicarakan
percobaan perampokan di rumah Monte Cristo.
Pencuri yang mati tertusuk sempat menandatangani sebuah
pernyataan bahwa orang bernama Benedetto yang
menikamnya dan polisi sedang mengerahkan segala
kemampuannya untuk menangkapnya.
Pisau Caderousse, lentera, rangkaian kunci dan pakaiannya,
kecuali rompinya yang tidak dapat ditemukan kembali,
semuanya disimpan di kantor polisi. Mayatnya di bawa ke
rumah mayat
Kepada setiap yang bertanya, Count of Monte Cristo
selalu mengatakan bahwa malam itu dia berada di
rumahnya di Auteuil dan sebab itu ia hanya mengetahui
dari apa yang diceritakan oleh Padri Busoni yang
kebetulan pada malam itu meminta izin menginap di sana
karena perlu mempelajari beberapa buku tertentu di
perpustakaannya.
Wajah Bertuccio selalu menjadi pucat setiap kali ia
mendengar nama Benedetto disebut di hadapannya, tetapi
tak seorang pun mempunyai alasan untuk memperhatikan
kepucatan wajah Bertuccio.

MONTE Cristo berseru gembira ketika pada suatu pagi
dia menerima kunjungan Albert de Morcerf dan kawannya,
Beauchamp
"Kami mengganggu rupanya. Tampaknya Tuan sedang
sibuk membereskan berkas surat-surat," kata Albert.
"Sama sekati tidak. Itu berkas Tuan Cavalcanti.”
"Tuan Cavalcanti?" tanya Beauchamp.
"Ya!" kata Albert. "Apakah engkau tidak tahu dialah
anak muda yang diperkenalkan Count of Monte Cristo ke
dalam masyarakat Paris?"
"Nanti dulu," kata Monte Cristo, "saya tidak memperkenalkan
siapa pun juga, apalagi Tuan Cavalcanti."
"Dan dialah yang akan menggantikan saya mengawini
putri Tuan Danglars," lanjut Albert. “Dapat kaubayangkan
bagaimana perasaanku."
"Apa?" Beauchamp heran. "Cavalcanti akan mengawini
Nona Danglars?"
"Bagaimana mungkin sebagai seorang wartawan, Tuan
tidak mengetahuinya?" kata Monte Cristo. "Setiap orang
sibuk mempergunjingkannya."
"Tuankah yang mengatur perkawinan itu?”
"Saya yang mengaturnya? Ya Tuhan! Rupanya Tuan
tidak mengenal saya. Bahkan sebaliknya sekali, saya
menentangnya."
"Oh saya mengerti. Tentu karena Albert.”
"Karena aku?" seru Albert. "Sama sekali tidak. Count of
Monte Cristo dapat mengatakan bahwa aku meminta
pertolongan beliau untuk memutuskan pertunangan kami.
Dan sekarang telah putus, sekalipun beliau mengatakan
bukanlah kepada beliau tempat aku berterima kasih untuk
kebahagiaan ini."
"Walau demikian, tampaknya engkau tidak berbahagia,”
kata Monte Cristo. "Mungkinkah, meskipun tidak kausadari
sebenarnya engkau mencintai Nona Danglars?"
"Tidak tahulah," kata Albert tersenyum.
"Tetapi engkau agak aneh hari ini. Ada apa?”
"Sakit kepala.”
"Kalau begitu, saya mempunyai obat yang manjur
sekali.’
“Apa?”
"Bepergian. Kebetulan sekali saya pun sedang menghadapi
banyak hal yang menjengkelkan, sebab itu saya
merencanakan untuk bepergian. Mau ikut?"
"Dengan senang hati. Ke mana?"
"Ke tempat-tempat di mana udara jernih, di mana setiap
suara menenangkan syaraf-syaraf, di mana orang akan merasakan
dirinya rendah dan kecil betapapun angkuh sebenarnya
. . . pendeknya, kita akan berlayar. Saya mencintai
lautan seperti orang lain mencintai wanita piaraannya dan
saya selalu rindu kepadanya bila telah lama tidak melihatnya.”
"Baik, Count, mari kita berangkat!" kata Albert.
"Ke laut?"
“Ya.”
"Berarti kau menerima undanganku?"
"Ya."
"Terima kasih. Nanti sore di pekarangan rumahku akan
ada sebuah kereta di mana kita dapat melonjorkan kaki
dengan leluasa seperti di atas ranjang sendiri. Tuan Beauchamp,
kereta itu cukup luas untuk empat orang. Apa Tuan
ada minat?"
"Terima kasih, tetapi saya baru saja kembali dari lautan.
Dari Kepulauan Borromei."
"Tak apa, ikutlah!" kata Albert.
"Tidak. Aku yakin kau tahu, kalau aku menolak betul-betul
karena tidak dapat meninggalkan Paris waktu ini."
"Bukan karena sangat penting untuk saya, tetapi bolehkah
saya tahu ke mana tujuan kita?" tanya Albert.
"Ke Normandia. Setuju?"
"Setuju sekali. Betulkah kita akan berada di dalam desa
terpencil tanpa masyarakat tanpa tetangga?"
"Kawan kita hanyalah kuda-kuda untuk ditunggangi,
anjing-anjing untuk berburu dan sebuah kapal kecil untuk
mancing di lautan."
"Itulah yang saya perlukan sekarang. Saya akan memberi
tahu ibu dan setelah Itu saya siap berangkat kapan saja
Tuan suka."
"Baik. Kita akan berangkat jam lima sore. Dapat?"
"Dapat. Saya tidak mempunyai kesibukan apa-apa sampai
sore nanti kecuali mempersiapkan segala sesuatu untuk
perjalanan ini."
Albert meminta diri. Setelah mengangguk sambil tersenyum,
Monte Cristo berdiri bagai patung untuk beberapa
saat seperti orang yang fana dalam semedi. Dia mengusapkan
tangan kanannya ke dahi seakan-akan hendak menghapus
khayalannya, lalu menghampiri gong dan memukulnya
tiga kali. Bertuccio masuk.
"Bertuccio, saya berangkat ke Normandia sore nanti.
Bukan besok atau lusa seperti direncanakan semula. Suruh
orang memberitahukan tempat penggantian kuda yang pertama
akan dilalui. Tuan Albert de Morcerf akan menyertaiku.”
Bertuccio menurut. Seorang kurir bergegas pergi ke
Pontoise untuk memberitahukan bahwa kereta Count of
Monte Cristo akan lalu sore itu. Dari Pontoise kurir yang
lain diperintahkan pergi ke tempat penggantian kuda berikutnya,
dan seterusnya, sampai enam jam kemudian semua
kandang yang berada dalam jalur perjalanan itu sudah
diberi tahu.
Sebelum berangkat Monte Cristo pergi menemui Haydee
memberitahukan bahwa ia akan berangkat dan tempat tujuannya,
lalu meminta agar Haydee menguruskan seluruh
urusan rumah tangganya.
Albert datang tepat pada waktunya. Perjalanan yang
semula menjemukan segera berubah karena kecepatannya.
Albert belum pernah mengalami hal seperti ini.
"Inilah suatu kenikmatan yang belum pernah saya rasakan
sebelumnya: kenikmatan kecepatan," katanya. "Tetapi
dari mana Tuan mendapatkan kuda-kuda seperti ini? Apakah
Tuan menyuruh membuatnya?"
"Tepat sekali," jawab Monte Cristo. "Enam tahun yang
lalu di Hongaria saya menemukan seekor kuda jantan yang
termasyhur kecepatan larinya. Saya membelinya, entah
dengan harga berapa karena Bertuccio yang mengurusnya.
Pada tahun itu juga kuda itu sudah menjadi bapak dari tiga
puluh dua ekor anak kuda. Ketiga puluh dua kuda yang
akan kita gunakan malam ini semuanya berasal dari kuda
yang satu itu. Semuanya hampir sama, hitam legam dengan
titik putih seperti bintang pada dahinya, karena induk-induknya
dipilih dengan cermat sekali seperti seorang sultan
memilih harem kesayangannya."
"Luar biasa! Apa yang Tuan lakukan dengan semua kuda
itu?"
"Untuk bepergian seperti sekarang ini."
"Ya, ya. Tetapi kan tidak selalu bepergian?"
"Pada suatu saat, kalau saya sudah tidak memerlukannya
lagi, Bertuccio akan menjualnya. Menurut dia, dia bisa
menjualnya dengan harga antara tiga puluh dan empat
puluh ribu frank."
"Bolehkah saya mengutarakan sesuatu yang tiba-tiba
terpikirkan?"
"Silakan."
"Rupanya Tuan Bertuccio itu orang yang terkaya di
Eropa setelah Tuan."
"Keliru sekali, Viscount. Saya yakin, kalau Tuan membalikkan
saku bajunya, Tuan tidak akan menemukan uang
lebih dari sepuluh sen."
"Mengapa begitu?" kata Albert. "Kalau begitu, dia mesti
merupakan keajaiban yang kedelapan setelah tujuh keajaiban
dunia yang tersohor itu. Saya ingatkan Tuan Count,
kalau Tuan menceritakan lagi macam-macam keanehan
saya tidak dapat mempercayai lagi Tuan."
"Tidak ada yang aneh dalam kelakuan saya ini, Albert.
Ini hanya masalah angka-angka dan logika. Coba, pikirkan
pertanyaan ini: Mengapa seorang pengurus rumah tangga
mencuri?"
"Ya, karena bakatnya sudah begitu. Dia mencuri untuk
mencuri."
"Bukan. Dia mencuri karena dia mempunyai istri dan
anak-anak, karena dia ingin memenuhi keinginannya
sendiri dan keluarganya, dan di atas segala-galanya, karena
dia tidak yakin akan dapat terus bekerja pada majikannya
sehingga perlu memastikan masa depannya. Tetapi
Bertuccio seorang yang sebatang kara. Dia mengeluarkan
uang saya tanpa harus mempertanggungjawabkannya dan
dia yakin tidak akan meninggalkan saya."
"Mengapa dia seyakin itu?"
"Karena saya tidak mungkin mendapatkan pengurus
rumah tangga yang lebih baik."
"Tuan bermain dengan kemungkinan-kemungkinan."
"Sama sekali tidak. Justru saya selalu bersandar kepada
kepastian. Buat saya, seorang pelayan yang baik adalah
pelayan yang merasa mati hidupnya berada di tangan
majikannya."
"Dan Tuan merasa mempunyai hak itu terhadap Bertuccio?"
"Ya,” kata Monte Cristo. Ada beberapa kata yang dapat
menutup sebuah percakapan seperti sebuah pintu besi. Dan
perkataan "ya" dari Monte Cristo itu adalah salah satu di
antaranya.
Sisa dari perjalanan dilakukan dengan kecepatan yang
sama. Ketiga puluh dua ekor kuda yang terbagi pada delapan
buah tempat penggantian menempuh tujuh puluh dua
kilometer dalam waktu delapan jam.
Di tengah malam buta mereka sampai di pintu gerbang
sebuah perkebunan yang indah. Seorang penjaga pintu
membukakannya untuk mereka. Rupanya ia sudah diberitahu
oleh kurir dari tempat penggantian kuda yang terakhir.
Albert diantarkan ke tempat menginapnya, di mana ia
menemukan bak mandi dan makanan sudah disediakan.
Setelah mandi dan makan ia tidur. Sepanjang malam ia
dibuai oleh senandung ombak yang memecah pantai. Ketika
pagi harinya terbangun segera ia pergi ke jendela, membukanya,
dan terhamparlah di hadapannya samudera yang
luas.
Di teluk berlabuh sebuah kapal kecil, tiang layarnya
tinggi sedang badannya ramping. Sekelilingnya terdapat
beberapa buah perahu milik nelayan-nelayan dari kampung-kampung
sekitarnya. Perahu-perahu itu nampak seperti
pelayan-pelayan sederhana yang patuh menantikan perintah
dari ratunya, kapal milik Count of Monte Cristo itu.
Hari itu dihabiskan dengan berbagai macam olahraga.
Dalam semua bidang Count of Monte Cristo mengungguli
tamunya. Mereka berhasil menembak selusin ekor burung
kuau, menangkap sejumlah ikan dan akhirnya minum teh di
ruang perpustakaan.
Menjelang senja pada hari ketiga. Albert merasa kepayahan
karena kebanyakan olahraga yang banyak memeras
tenaganya. Untuk Monte Cristo olahraga itu tak ubahnya
seperti permainan anak kecil. Albert tertidur dekat jendela.
Suara kuda berlari di pekarangan membuatnya bangun dan
melihat ke luar melalui jendela, ia terkejut karena yang
datang itu pelayannya sendiri.
"Mengapa Florentin ada di sini?" katanya keras sambil
bangkit melompat. "Apakah ibu sakit mungkin?" Dia berlari
menemui orang yang baru tiba dan nampak masih terengah-engah.
Florentin menyerahkan sebuah bungkusan yang
bersegel yang ternyata berisi selembar surat kabar dan
sehelai surat.
"Dari siapa surat ini?"
"Dari Tuan Beauchamp.’
"Tuan Beauchamp yang menyuruhmu ke mari?"
"Betul, Tuan. Beliau memberi saya uang untuk perongkosan
di jalan, menyewakan seekor kuda dan beliau meminta
saya berjanji untuk tidak berhenti sebelum saya menemui
Tuan. Saya tempuh perjalanan ini dalam lima belas
jam."
Albert membuka surat. Setelah membaca beberapa alinea
dia mengeluarkan suara terkejut, lalu menyambar surat
kabar dengan tangan gemetar. Tiba-tiba penglihatannya
menjadi kabur, kakinya melemah tidak kuat menahan berat
tubuhnya. Dia bersandar kepada Florentin yang mencoba
menahannya dengan kedua belah tangannya.
"Anak muda yang malang," gumam Monte Cristo yang
mengawasinya sejak tadi. "Tidak dapat dipungkiri bahwa
dosa seorang ayah akan membebani anak-anaknya dan
keturunannya sampai ke tingkat keempat."
Sementara itu Albert sudah dapat menguatkan dirinya
kembali dan melanjutkan membaca setelah meremas-remas
surat kabar dan surat dari temannya itu. "Florentin, apakah
kudamu masih kuat untuk kembali ke Paris sekarang?”
"Hanya seekor kuda tua. Tuan "
"Ya Tuhan! Bagaimana di rumah ketika engkau pergi?”
"Tenang-tenang saja tampaknya, Tuan. Tetapi ketika saya
kembali dari rumah Tuan Beauchamp saya mendapatkan
Nyonya de Morcerf berada di teras berlinang air mata.
Beliau memerintahkan saya mencari keterangan di mana
Tuan berada, dan bila Tuan akan kembali. Saya katakan
kepada beliau bahwa Tuan Beauchamp meminta saya berangkat
untuk membawa Tuan kembali. Mula-mula beliau
hendak mencegah saya pergi, tetapi rupanya setelah berpikir
kembali beliau berkata, "Ya, Florentin, pergilah dan
katakan cepat pulang."
Albert membalikkan badan lalu masuk ke dalam ruangan
di mana Count of Monte Cristo mengawasinya. "Count,"
katanya. "Saya berterima kasih sekali untuk penerimaan
Tuan di sini dan sebenarnya saya masih mau menikmati
lebih lama lagi, tetapi sayang saya harus segera kembali ke
Paris."
"Ada apa, begitu tiba-tiba?"
"Suatu malapetaka. Ijinkan saya berangkat segera ....
sesuatu yang lebih berharga dari nyawa saya sendiri sedang
dalam pertaruhan. Saya harap Tuan tidak bertanya, tetapi
berilah saya seekor kuda!"
"Silakan pilih mana yang Tuan sukai. Tetapi tuan akan
mati kepayahan kalau kembali dengan berkuda. Lebih baik
ambillah kereta."
"Tidak, saya kira itu akan mengambil waktu terlalu lama.
Selain itu saya memang memerlukan sekali kepayahan yang
Tuan khawatirkan itu. Untuk saya bahkan akan baik
sekali."
Albert terhuyung-huyung seperti orang kena tembak lalu
terjatuh ke atas kursi dekat pintu. Monte Cristo tidak
melihatnya karena dia sudah berjalan ke jendela untuk
berteriak, "Ali, sediakan kuda untuk Tuan de Morcerf!
Cepat . . . beliau akan berangkat sekarang juga!"
Teriakan ini membangunkan Albert kembali kepada
kenyataan. Dia berlari ke luar ruangan dan Monte Cristo
mengikutinya. "Terima kasih," kata anak muda itu ketika ia
sudah duduk di pelana. "Apakah ada kata sandi yang perlu
saya ucapkan di tempat penggantian kuda?"
"Tidak ada. Berikan saja kuda ini kepada mereka dan
mereka akan menggantinya dengan yang baru."
"Mungkin sekali Tuan menganggap keberangkatan saya
ini aneh dan kurang bijaksana," kata Albert. "Tuan mungkin
tidak akan mengerti mengapa beberapa kalimat dalam
sebuah surat kabar dapat mengantarkan seseorang kepada
keputusasaan. Bacalah ini, Tuan. Tetapi harap setelah saya
pergi. Dengan demikian Tuan tidak akan melihat
bagaimana saya merasa malu." Albert lalu melemparkan
koran yang dipegangnya selama Itu.
Ketika Monte Cristo memungut koran Albert menekankan
tumitnya ke perut kuda dengan keras sekali dan kuda
itu lalu melesat bagaikan anak panah lepas dari busurnya.
Monte Cristo mengawasinya dengan pandangan iba. Dia
menunggu sampai Albert hilang dari pandangan. Baru setelah
itu dia membaca berita ini:
"Terdapat banyak petunjuk bahwa seorang opsir Perancis
yang diberi tugas oleh Ali Pasha, penguasa Yanina,
untuk mempertahankan benteng pertahanan kota Yanina,
telah menyerahkan benteng itu secara khianat kepada
musuh Ali Pasha, yaitu bangsa Turki. Opsir itu dikenal
dengan nama Fernand Mondego. Setelah peristiwa itu
namanya berubah karena mendapat gelar bangsawan.
Sekarang dia dikenal dengan nama Count of Morcerf dan
menjadi anggota parlemen Perancis."

ALBERT memasuki rumah Beauchamp dengan berlari-lari
pada jam delapan pagi keesokan harinya. Pelayan Beauchamp
sudah diberitahu untuk menunggu kedatangan
Albert sehingga ketika Albert datang langsung dibawa dia
masuk ke kamar tidur majikannya.
"Aku menunggumu, kawan" kata Beauchamp sebagai
penyambutan.
"Dan aku telah datang," jawab Albert. "Suratmu menunjukkan
kesetiakawanan dan simpatimu. Terima kasih.
Sebab itu, ceritakan saja sampai hal yang sekecil-kecilnya,
tak usah dibungkus bungkus."
Albert tercekam rasa malu dan sedih ketika dia mendengarkan
cerita Beauchamp ini.
Berita itu muncul dua hari lebih cepat di koran lain
daripada dalam koran Beauchamp. Beauchamp sedang sarapan
ketika ia membacanya. Tanpa menyelesaikan
sarapannya ia bergegas pergi ke kantor koran itu. Sekalipun
politik koran mereka bertentangan sama sekali namun ia
bersahabat baik dengan editornya.
"Aku ingin bertanya tentang berita mengenai Morcerf
itu," kata Beauchamp langsung ketika bertemu.
"Oh, ya mengherankan sekali, bukan?" jawabnya.
"Begitu mengherankan sehingga engkau mungkin menghadapi
risiko dituntut karena memfitnah."
"Tidak mungkin. Orang yang memberi keterangan itu
didukung dengan bukti-bukti yang sangat kuat sehingga kami
yakin sekali Tuan de Morcerf tak akan berani berbuat
apa-apa. Dan adalah merupakan suatu jasa kepada negara
kalau kita membongkar rahasia pengkhianat yang tidak
pantas menikmati kehormatan-kehormatan yang diberikan
negara dan masyarakat kepadanya."
"Siapa yang memberikan keterangan itu?"
"Kemarin, seorang yang baru kembali dari Yanina
datang kepada kami dengan membawa setumpuk dokumen.
Mula-mula kami ragu untuk memuatnya, tetapi dia
mengancam akan memberikannya kepada koran lain.
Engkau seorang wartawan, Beauchamp, jadi engkau dapat
memahami apa artinya mempunyai bahan berita yang
sangat penting. Kami tidak dapat membiarkannya lepas dari
tangan kami. Sekarang, setelah tembakan dilepaskan,
gemanya akan menggaung di seluruh Eropa."
Beauchamp menyadari sudah tidak ada lagi yang dapat
diperbuat. Dia meninggalkan kantor itu untuk memberi
kabar kepada Albert.
Tetapi apa yang tidak dapat ditulisnya kepada Albert
karena terjadi setelah pesuruhnya berangkat ke tempat
Albert, adalah pada hari itu juga telah terjadi pembicaraan
yang sengit di Parlemen. Hampir setiap anggota datang
jauh sebelum waktu sidang untuk membicarakan perkembangan
yang memalukan ini mengenai salah seorang rekan
mereka yang ternama. Beberapa anggota masih membaca
berita itu, yang lain-lainnya saling bertukar pengetahuan
tentang latar belakang de Morcerf sehingga makin memberatkan
tuduhan. Count of Morcerf tidak disukai oleh rekan-rekannya.
Seperti setiap orang kaya baru ia bersikap angkuh
sekali.
Count of Morcerf sendiri, adalah satu-satunya orang
yang tidak membaca berita itu. Pada hari itu dia tidak
menerima koran yang memuat berita tentang dirinya dan
lagi pula pagi itu dia sibuk menulis beberapa surat dan
selanjutnya mencoba kudanya yang baru. Oleh sebab itu dia
datang ke Parlemen pada waktu seperti biasa dengan
keangkuhan yang biasa pula, tanpa menyadari keragu-raguan
petugas penerima dan pengantar tamu dan tanpa
merasakan salam yang tidak sehangat biasa dari para
rekannya. Sidang sudah berlangsung setengah jam ketika ia
masuk.
Sikap Tuan de Morcerf yang tidak berubah karena tidak
mengetahui perkembangan terakhir, dirasakan oleh rekan-rekannya
sekarang sebagai keangkuhan yang melebihi dari
biasanya. Kehadirannya terasa sebagai suatu sikap
menantang sehingga banyak yang menganggapnya sebagai
sikap yang gila, sebagian menganggapnya sebagai kurangajar
dan yang lainnya merasakannya sebagai sikap menghina.
Jelas sekali bahwa sidang ingin segera membuka perdebatan
tentang masalah itu. Surat kabar yang memberitakan
itu berada di setiap tangan, tetapi sebagaimana biasa, setiap
orang ragu-ragu untuk memulai serangan. Akhirnya, salah
seorang bangsawan terhormat yang menjadi musuh bebuyutan
Morcerf naik mimbar dan dengan khidmat memberitahukan
bahwa saat yang dinantikan telah tiba. Keheningan
dalam sidang sangat mencekam. Hanya Morcerf yang tidak
mengerti apa sebab perhatian yang begitu besar diberikan
kepada pembicara yang biasanya tidak pernah diperhatikan.
Tetapi ketika untuk pertama kalinya pembicara itu menyebut
Yanina dan nama Kolonel Fernand Mondego, Morcerf
menjadi sangat pucat dan getar badannya seakan-akan menggetarkan
seluruh ruangan sehingga setiap mata dipusatkan
kepadanya.
Pembicara mengakhiri pidatonya dengan permintaan supaya
segera diadakan penyelidikan secepat mungkin, untuk
menghancurkan fitnah itu sebelum menyebar luas dan untuk
mengembalikan kehormatan Tuan de Morcerf dalam
pandangan masyarakat.
Morcerf sangat tercekam karena bencana besar yang sangat
mendadak ini sehingga ia tidak dapat mengeluarkan
kata sepatah pun. Matanya terbelalak hampa memandang
kawan-kawannya. Rasa malu yang terpancar pada wajah
Morcerf biasa timbul baik pada orang yang tidak bersalah
maupun pada orang yang bersalah. Oleh sebab itu keadaannya
membangkitkan rasa kasihan juga pada sebagian anggota.
Orang-orang yang memang berwatak baik senantiasa
siap untuk memberikan rasa simpatinya kalau kecelakaan
yang menimpa musuhnya itu sudah melampaui batas
kebenciannya.
Ketua sidang menawarkan pemungutan suara untuk menetapkan
perlu tidaknya penyelidikan. Sidang akhirnya memutuskan
untuk melaksanakannya segera mungkin.
Morcerf ditanya berapa waktu yang dia perlukan untuk
persiapan membela dirinya. Keberaniannya pulih kembali
ketika dia merasakan bahwa dirinya masih hidup setelah
menerima pukulan pertama.
"Tuan-tuan,” katanya, "bukan dengan waktu seseorang
harus menangkis serangan seperti yang baru saja
dilontarkan terhadap diri saya oleh musuh-musuh
tersembunyi. Saya akan menjawab pukulan yang bagaikan
halilintar yang baru saja memusingkan saya sejenak itu,
sekarang juga di tempat ini juga. Saya hanya bisa
mengharap bahwa, daripada menangguhkannya saya lebih
suka darah saya tumpah untuk membuktikan kepada Tuan-tuan
bahwa saya cukup berharga untuk menganggap diri
saya setaraf dengan Tuan-tuan dalam segala hal."
Kata-kata ini menimbulkan kesan yang menguntungkan
bagi Morcerf. "Karena itu saya meminta supaya penyelidikan
dilaksanakan secepat mungkin dan saya akan membantu
Sidang dengan menyerahkan semua dokumen yang diperlukan."
"Apakah sidang berpendapat bahwa penyelidikan perlu
dilakukan hari ini juga?" Ketua bertanya.
"Perlu!” jawab hadirin berbarengan.
Sebuah komisi beranggotakan dua belas orang dibentuk
untuk meneliti bukti-bukti yang akan diserahkan oleh Morcerf.
Rapat komisi pertama direncanakan jam delapan nanti
malam dengan mengambil tempat di kantor Parlemen. Apabila
diperlukan lagi rapat-rapat lanjutan akan diadakan di
tempat yang sama pada waktu yang sama pula.
Setelah ke putusan itu dibuat Morcerf meminta izin meninggalkan
sidang. Dia akan mengumpulkan semua
dokumen yang telah dia timbun untuk sekian lamanya
untuk menangkis kemungkinan serangan seperti sekarang.
Morcerf yang bersifat cerdik licik dan pantang mengalah
memang telah meramalkan datangnya serangan semacam
ini.
Pada jam delapan malam ia kembali dengan membawa
setumpuk dokumen. Wajahnya tampak tenang dan berlainan
sekali dengan kebiasaannya, sikapnya malam ini tidak
angkuh bahkan pakaiannya pun sederhana sekali. Kehadirannya
memberikan kesan yang baik. Komisi tidak bersikap
keras bahkan beberapa anggota datang menghampirinya
untuk menjabat tangannya.
Tiba-tiba seorang petugas penerima tamu masuk mengantarkan
sepucuk surat untuk Ketua.
"Saya persilakan Tuan mengemukakan pembelaan
Tuan, Tuan Morcerf," kata Ketua sambil membuka segel
surat yang baru diterimanya.
Morcerf memulai pembelaannya dengan fasih dan tangkas
sekali. Dia membeberkan suatu bukti bahwa Ali Pasha
sampai pada hari terakhirnya masih mempercayainya, ternyata
dari tugas maha penting yang masih dipercayakan
kepadanya. Morcerf memperlihatkan sebentuk cincin yang
biasa dipergunakan Ali Pasha untuk menyetempel surat-suratnya.
Cincin itu diberikan kepada Morcerf agar sekembalinya
dari pelaksanaan tugas dengan memperlihatkan cincin
itu kepada para pengawal ia dapat langsung menemuinya,
sekalipun Ali Pasha sedang berada di antara harem-haremnya,
tak peduli siang atau malam. Sayang sekali,
kata Morcerf misinya itu tidak berhasil dan ketika ia kembali
kedapatan Ali Pasha sudah hampir meninggal. Tetapi,
kata Morcerf, kepercayaan Ali Pasha kepadanya demikian
besarnya sehingga di ranjang kematiannya pun dia masih
mempercayakan piaraan tercintanya dan anak perempuannya
kepadanya.
Sementara itu Ketua sudah mulai membaca surat yang
baru diterimanya. Kalimat-kalimat pertamanya sudah
sangat menarik perhatiannya. Dia menamatkan
pembacaannya, lalu mengulanginya. Dengan menatap
wajah Tuan de Morcerf dia berkata, "Count, kalau tidak
salah, saya dengar Tuan mengatakan bahwa Ali Pasha
mempercayakan piaraan dan putrinya kepada Tuan.
Betulkah begitu?"
"Benar," jawab Morcerf. "Tetapi rupanya ketika itu saya
selalu dirundung kemalangan. Ketika itu ternyata Vasiliki
dan anaknya Haydee, telah hilang."
"Apakah Tuan mengenal mereka?"
"Keakraban saya dengan Pasha dan kepercayaannya
yang besar telah memungkinkan saya bertemu dengan
mereka lebih dari dua puluh kali.”
"Apa Tuan mengetahui apa yang terjadi dengan
mereka?"
"Ya. Saya mendengar bahwa mereka telah mati karena
kesedihan dan mungkin juga karena kemiskinan. Saya sendiri
tidak kaya ketika itu, sehingga saya merasa sangat menyesal
tidak dapat mencari mereka."
Hampir tidak kelihatan bahwa Ketua mengerutkan dahinya.
"Tuan-tuan," katanya, "Tuan-tuan telah mendengar penjelasan
Tuan de Morcerf. Tuan de Morcerf, dapatkah Tuan
mengajukan saksi untuk memperkuat apa yang Tuan
terangkan ini?"
"Sayang sekali," jawab Morcerf, "semua orang yang mengenal
saya di Istana Pasha telah meninggal atau sudah
tidak diketahui lagi di mana mereka berada. Saya kira,
sayalah satu-satunya orang dari rekan-rekan seperjuangan
yang selamat keluar dari peperangan yang mengerikan itu.
Saya hanya memiliki surat-surat dari Ali Pasha yang sudah
saya perliatkan kepada sidang tadi, dan cincin sebagai
bukti kepercayaannya kepada saya. Namun, bukti terkuat
yang dapat saya kemukakan sebagai bantahan terhadap serangan
terhadap saya yang entah dari siapa, adalah tidak
adanya suatu bukti bahkan petunjuk pun yang membuktikan
cacatnya kehormatan saya atau karier saya dalam kemiliteran,"
Suara mufakat banyak terdengar dari anggota-anggota
sidang. Para anggota sudah siap untuk mengambil suara
ketika Ketua tiba-tiba berdiri lalu berbicara, "Tuan-tuan,
saya kira Tuan-tuan tidak akan berkeberatan untuk mendengarkan
keterangan seorang saksi yang mengaku
mempunyai bukti yang penting sekali dan yang datang ke
mari atas kehendaknya sendiri. Setelah kita mendengarkan
keterangan Tuan de Morcerf kita dapat mengharapkan
bahwa saksi ini datang untuk membuktikan kebersihan
rekan kita. Di tangan saya ada sebuah surat yang baru saja
saya terima. Apakah Tuan-tuan menghendaki saya
membacakannya ataukah menghendaki kita meneruskan
sidang kita dengan tidak menghiraukan surat ini?"
Wajah Morcerf mendadak pucat dan tanpa sadar meremas-remas
kertas yang berada di tangannya. Komisi menentukan
agar surat itu dibacakan. Morcerf sendiri tetap bungkam
tidak memberikan pendapatnya. Ketua sidang membacakan
surat yang berbunyi:
"Saya dapat memberikan keterangan yang sangat berharga
kepada Komisi yang dibentuk untuk menyelidiki
tingkah laku Letnan Jendral de Morcerf di Epirus dan
Macedonia. Saya menyaksikan kematian Ali Pasha dan
saya mengetahui dengan pasti apa yang telah terjadi dengan
Vasiliki dan Haydee. Saya menyediakan diri untuk
membantu Komisi, bahkan lebih dari itu saya
mengharapkan mendapat kehormatan untuk didengar di
muka sidang."
"Siapa saksi ini, atau lebih tepat musuh ini?" tanya
Morcerf gugup.
"Kita akan segera mengetahuinya," jawab Ketua. "Saudara
penerima tamu, apakah ada yang menunggu di ruang
tamu?"
"Ada tuan."
"Siapa?"
"Seorang wanita ditemani pelayannya." Para anggota
komisi berpandangan satu sama lain dengan heran
"Persilakan dia masuk," perintah Ketua.
Petugas itu keluar sebentar lalu masuk kembali. Di belakangnya
berjalan seorang wanita bercadar yang menutupi
seluruh wajahnya. Namun demikian dari bentuk tubuhnya
orang dengan pasti dapat mengatakan bahwa ia seorang
yang masih muda dan seorang yang anggun. Ketua
meminta agar dia membuka cadarnya. Anggota Komisi
melihat di hadapannya seorang wanita yang cantik sekali.
Morcerf memandanginya dengan heran bercampur takut.
Baginya, kehadiran wanita ini berarti hidup matinya. Bagi
yang lain, merupakan pandangan dan pengalaman yang
menarik, sehingga nasib Morcerf menjadi pemikiran yang
nomor dua.
"Nyonya," kata Ketua memulai, "dalam surat Nyonya
mengatakan bahwa Nyonya dapat memberikan keterangan
tentang kejadian di Yanina dan mengatakan pula bahwa
Nyonya menjadi saksi mata dalam peristiwa itu.“
"Benar, Tuan. Saya berada di sana ketika kejadian itu."
jawab wanita itu dengan nada suara yang haru namun menarik,
rendah dan merdu khas suara wanita Timur.
"Izinkan saya menyatakan bahwa Nyonya tentu masih
sangat muda ketika itu," kata Ketua.
"Saya berumur empat tahun ketika itu. Tetapi, karena
kejadian itu merupakan peristiwa yang sangat penting bagi
saya, saya tidak dapat dan tidak akan dapat melupakannya."
"Bagaimana hubungan kejadian itu dengan diri Nyonya?
Siapakah sebenarnya Nyonya sehingga kejadian itu memberikan
kesan yang mendalam pada diri Nyonya?"
"Saya adalah Haydee, anak Ali Tebelin, Pasha dari Yanina.
Dan ibu saya, Vasiliki, istri Ali Pasha yang sangat dicintainya."
Keterangan yang diucapkannya dengan penuh
kebanggaan dan rasa bangga itu mewarnai pipinya menjadi
merah. Nyala cahaya matanya dan keanggunannya ketika
dia menyatakan itu, memberikan kesan yang mendalam
kepada para anggota komisi. Sedangkan bagi Morcerf,
keterangan itu lebih mengejutkan daripada halilintar yang
menyambar kakinya.
"Nyonya," kata Ketua lagi setelah membungkuk menerima
perkenalan diri dari Haydee. "Izinkan saya mengajukan
sebuah pertanyaan sederhana yang bukan didasarkan
keragu-raguan: Dapatkah Nyonya membuktikan pengakuan
Nyonya?"
"Dapat," jawab Haydee sambil membuka sebuah tas satin
yang harum. "Ini surat keterangan kelahiran saya, dibuat
oleh ayah saya dan ditandatangani oleh pejabat-pejabat
yang terpenting. Dan ini, surat pembaptisan saya, karena
ayah saya menyetujui saya dibesarkan dalam agama ibu
saya. Surat keterangan itu disahkan oleh Uskup Agung
Macedonia dan Epirus. Dan yang terpenting dari semuanya
itu, barangkali, inilah surat yang menerangkan penjualan
ibu dan saya sendiri, oleh seorang opsir bangsa Perancis kepada
saudagar budak belian dari Armenia. Sebagai upah
dari pengkhianatannya yang sangat keji, opsir Perancis ini
telah menerima dari orang Turki istri dan anak Ali Pasha
sebagai barang rampasan. Dia menjual kami dengan harga
empat ratus ribu frank."
Mendengar tuduhan yang dahsyat ini wajah Morcerf
menjadi pucat pasi dan matanya merah seakan-akan
berlumuran darah. Sidang mendengarkan keterangan
Haydee dengan penuh perhatian. Haydee sendiri, tetap
tenang, bahkan ketenangannya ini lebih berbahaya daripada
kemarahan wanita lain. Dia menyerahkan surat jual beli itu
kepada Ketua. Surat tersebut ditulis dalam bahasa Arab.
Tetapi karena Komisi telah memperkirakan bahwa
beberapa dokumen mungkin ditulis dalam bahasa Arab,
Yunani modern atau Turki, seorang penterjemah sudah
dipersiapkan. Salah seorang anggota, seorang bangsawan
terhormat yang menguasai bahasa Arab dengan baik,
menterjemahkan surat jual-beli itu lalu membacakannya
untuk sidang:
"Saya E1 Kobbir, saudagar budak dan pengisi harem Sri
Baginda, dengan ini mengaku telah menerima dari Count of
Monte Cristo sebuah permata zamrud bernilai delapan ratus ribu
frank yang harus saya teruskan kepada Baginda. Yang Mulia,
sebagai harga pembayaran seorang budak bernama Haydee, Kristen,
berumur sebelas tahun, anak yang sah dari Ali Pasha
almarhum dari Yanina dan istrinya Vasiliki. Budak bernama Haydee
ini dijual kepada saya bersama ibunya yang sekarang sudah
meninggal di Istambul, tujuh tahun yang lalu oleh Kolonel
Fernand Mondego, seorang opsir Perancis yang pernah berdinas
untuk Ali Pasha almarhum. Saya melakukan jual beli ini untuk
Sri Baginda, surat perintahnya ada pada saya, dengan harga
empat ratus ribu frank. Keterangan ini dibuat dengan seizin Sri
Baginda di Istambul pada tahun 1247 Hijriah.
Tertanda EL kobbir
Di samping tanda tangan saudagar itu terdapat pula cap
kerajaan. Keheningan yang mencekam menguasai seluruh
ruangan sidang. Morcerf memandang Haydee dengan pandangan
yang kacau.
"Nyonya,” kata Ketua, "mungkinkah kami meminta keterangan
kepada Count of Monte Cristo yang kami kira
sekarang sedang berada di Paris bersama Nyonya?"
"Count of Monte Cristo telah berangkat ke Normandia
tiga hari yang lalu," jawab Haydee.
"Jika demikian," kata Ketua lagi, "siapa kiranya yang
memberikan nasihat kepada Nyonya untuk melakukan tindakan
ini, tindakan yang sangat kami hargakan dan dapat
kami pahami mengingat asal-usul Nyonya dan malapetaka
yang pernah menimpa Nyonya?"
"Tindakan saya ini didorong oleh rasa kehormatan dan
kepedihan saya. Saya seorang Kristen, tetapi, semoga
Tuhan, mengampuni saya, saya senantiasa memimpikan
untuk membalaskan dendam ayah saya yang tercinta.
Ketika saya datang di Perancis dan mendengar bahwa
pengkhianat itu tinggal di Paris, saya senantiasa membuka
mata dan telinga menanti kesempatan yang baik. Saya
tinggal terasing dari masyarakat di rumah pelindung saya
yang mulia. Saya hidup secara demikian karena saya
menyenangi keheningan dan kesunyian yang dapat
memberikan saya kesempatan berpikir dan mengenangkan
masa lampau. Meskipun demikian, Count of Monte Cristo
memperlakukan saya sebagai anaknya sendiri dan
memberikan kepada saya segala sesuatu yang diperlukan
sehingga saya selalu dapat mengikuti semua kejadian di luar
dunia saya. Saya membaca semua surat kabar dan majalah.
Saya mengikuti pula lagu-lagu ciptaan baru. Dengan cara
demikian saya mengikuti kehidupan orang lain tanpa turut
serta di dalamnya. Dengan cara itu pula saya mengetahui
apa yang sedang terjadi dalam Parlemen pagi tadi dan apa
yang akan terjadi malam ini. Itulah sebabnya saya menulis
surat kepada Tuan."
"Maksud Nyonya, Count of Monte Cristo tidak mempunyai
hubungan sedikit pun dengan tindakan Nyonya
sekarang?"
"Beliau tidak mengetahuinya sama sekali. Tegasnya,
satu-satunya kekhawatiran saya, beliau tidak menyetujui
tindakan saya ini kalau beliau mendengarnya. Namun demikian,
hari ini adalah hari yang paling membawa kebahagiaan
bagi saya," kata Haydee dengan mata bernyala-nyala,
"karena akhirnya saya mendapatkan kesempatan untuk
membalaskan dendam ayah saya."
"Tuan de Morcerf" kata Ketua, "apakah Tuan mengenai
Nyonya ini sebagai putri Ali Tebelin, Pasha dari Yanina?"
"Tidak," jawab Morcerf sambil mencoba untuk berdiri.
"Ini hanya merupakan salah satu siasat dari musuh-musuh
saya" .
Haydee yang sedang melihat ke pintu keluar seakan-akan
menantikan kedatangan seseorang, tiba-tiba mengarahkan
pandangannya kepada Morcerf lalu berteriak, "Tuan tidak
mengenal saya! Baik, tetapi saya mengenal Tuan. Tuan
adalah Fernand Mondego, opsir Perancis yang memimpin
tentara ayah saya! Tuanlah yang menyerahkan istana
Yanina kepada Turki! Tuanlah yang dikirimkan ayah ke
Istambul untuk merundingkan hidup mati beliau, tetapi
kembali membawa berita palsu seakan-akan ayah mendapatkan
pengampunan sepenuhnya! Tuanlah, yang dengan
berita palsu itu berhasil mendapatkan cincin kerajaan ayah!
Tuanlah yang menjual ibu dan saya kepada perbudakan!
Pembunuh! Pembunuh! Pada dahi Tuan masih mengalir darah
ayah saya. Lihatlah dia, Tuan-tuan!"
Kata-kata ini diucapkan dengan semangat kebenaran
yang sukar dibantah sehingga mau tidak mau semua mata
memandang kepada Morcerf yang tanpa disadarinya menempatkan
tangan kanannya pada dahi seakan-akan benar
merasa ada darah mengalir di sana.
"Yakinkah Nyonya bahwa Tuan de Morcerf ini sama
dengan opsir Perancis bernama Fernand Mondego?" tanya
Ketua.
"Apakah saya yakin?" jawab Haydee keras-keras. "Oh,
Ibu! Ibu pernah berkata, 'Engkau orang merdeka, engkau
mempunyai ayah yang mencintaimu dan sebenarnya
engkau sudah hampir menjadi ratu! Perhatikan baik-baik
laki-laki itu, oleh karena dialah yang membuatmu menjadi
seorang budak, dialah orangnya yang membenturkan kepala
ayahmu ke ujung tombak, dialah yang menjual kita, dialah
yang mengkhianati kita! Perhatikan bekas luka pada lengan
kanannya. Kalau engkau lupa akan wajahnya, engkau tidak
mungkin lupa kepada tangan yang pernah menerima uang
emas dari El Kobbir saudagar budak. Ya, saya kenal dia!
Sekarang suruh dia berkata apakah dia mengenali saya atau
tidak!"
Morcerf menyembunyikan tangannya yang memang ada
bekas luka. Dia terhenyak ke atas kursinya terpukul oleh
bayangan kegelapan di hadapannya.
Ruang sidang gaduh dengan suara anggota-anggota yang
berbicara sesama mereka.
"Tuan de Morcerf," kata Ketua Komisi, "keadilan dalam
sidang ini sama bagi setiap orang. Kami tidak akan
membiarkan Tuan dipukul oleh lawan-lawan Tuan tanpa
memberikan kesempatan untuk membela diri. Apakah
Tuan menghendaki dilakukan lagi penyelidikan yang baru?
Atau apakah Tuan menghendaki saya mengirimkan dua
orang utusan ke Yanina? Harap dijawab."
Morcerf tetap bungkam. Para anggota komisi berpandangan
satu sama lain dengan penuh tanda tanya. Mereka
tahu ambisi dan watak Morcerf yang keras. Mereka tahu
untuk menumbangkan Morcerf diperlukan pukulan yang
dahsyat.
"Bagaimana, Tuan de Morcerf?" tanya Ketua.
"Tak ada yang hendak saya katakan," jawab Morcerf
seperti orang dungu.
"Apakah Tuan bermaksud mengatakan bahwa apa yang
dikatakan oleh putri Ali Pasha benar? Apakah Tuan mengaku
bersalah untuk tuduhan-tuduhan yang dilontarkan
kepada Tuan?"
Morcerf melihat ke sekelilingnya dengan pandangan
putus harapan. Pandangannya itu sangat menimbulkan iba
sehingga mungkin dapat melunakkan hati seekor harimau,
tetapi tak akan mungkin menggoyahkan mereka yang
sedang mengadilinya. Dia mengarahkan matanya ke langit-langit
lalu secara cepat menurunkannya kembali, seakan-akan
dia merasa takut langit-langit akan terbelah lalu
pandangannya akan beradu dengan Hakim Yang Maha
Adil. Dia membuka kancing leher bajunya karena terasa
baju itu mencekik lehernya, lalu berjalan ke luar seperti
orang gila yang lagi bersedih. Suara sepatunya menggema
di seluruh ruangan. Tak berapa lama kemudian terdengar
suara kereta yang ditarik kuda yang berlari kencang.
"Tuan-tuan," kata Ketua Komisi ketika para anggota
sudah tenang kembali, "apakah Tuan-tuan berpendapat
bahwa Tuan de Morcerf terbukti bersalah melakukan kejahatan
besar, pengkhianatan dan perbuatan tercela?"
"Bersalah!" sahut semua anggota bersama-sama.
Haydee mendengarkan keputusan ini tanpa
menunjukkan rasa gembira ataupun menyesal. Setelah
menutup kembali wajahnya dengan cadar dia membungkuk
memberi hormat kepada sidang lalu berbalik dan berjalan
ke luar ruang sidang dengan langkah-langkah seanggun
langkah seorang ratu.

"LALU," kata Beauchamp melanjutkan ceritanya tentang
kejadian di parlemen itu kepada Albert, "aku menyelinap
ke luar Gedung Parlemen tanpa dilihat orang. Petugas
yang membolehkan aku masuk sudah menunggu di pintu.
Dia mengantarkan aku melalui gang ke sebuah pintu kecil
yang berhubungan dengan jalan de Vaugirard. Hatiku
penuh dengan rasa sedih dan kagum. Kesedihan buat dirimu
dan kekaguman untuk wanita muda itu."
Albert memegang kepalanya. Dia menengadah, pipinya
merah karena malu dan matanya basah berlinang. Lalu dia
memegang tangan Beauchamp. "Kawan," katanya,
"riwayatku tamat. Yang masih tinggal sekarang hanyalah
menemukan siapa orangnya yang membangkitkan nafsu
balas dendamku. Bila aku menemukannya, salah seorang
akan mati, dia atau aku. Aku percaya, sebagai sahabat engkau
akan membantuku. Beauchamp, seandainya rasa hina
bersahabat dengan aku tidak membunuh rasa persahabatan
itu dalam hatimu."
"Rasa hina? Betapa malapetaka ini kau terima? Tidak,
kita tidak lagi hidup dalam jaman di mana seorang anak
harus bertanggungjawab untuk perbuatan orang tuanya.
Engkau masih muda dan kaya, Albert. Tinggalkan Perancis.
Segalanya akan segera dilupakan orang dalam jaman modern
yang serba cepat berubah ini. Kalau engkau kembali
tiga atau empat tahun lagi, orang sudah tidak akan memikirkan
lagi kejadian kemarin itu."
"Terima kasih untuk maksud baikmu itu," jawab Albert,
"tetapi aku tidak dapat menjalankan saranmu itu. Tentu
engkau dapat memahami mengapa aku tidak mungkin melihat
persoalan ini dari sudut pandanganmu. Seandainya
engkau masih merasa bersahabat, seperti yang engkau katakan,
tolonglah aku menemukan tangan yang menghantamkan
pukulan ini."
"Kalau itu kehendakmu, baik," kata Beauchamp. "Kalau
engkau sudah berketetapan hati untuk mencari musuhmu
itu, aku akan besertamu."
"Terima kasih Mari kita mulai saja. Setiap menit penangguhan
berarti seabad bagiku. Si pelaku belum terbalas,
dan bila dia mengira akan bebas dari pembalasan, aku bersumpah
bahwa dia keliru!"
"Baik. Sekarang dengarkan"
"Ah, rupanya engkau mengetahui sesuatu. Ini menyebabkan
gairah hidupku bangkit kembali."
"Aku tidak mau mengatakan bahwa inilah yang sebenarnya,
namun paling tidak merupakan secercah cahaya dalam
gelap. Aku mendapat tahu bahwa baru-baru ini Tuan
Danglars menyurati rekannya di Yanina bertanya tentang
pengkhianatan terhadap Ali Paslia."
"Danglars!" Albert berteriak. "Betul, sejak lama ia iri hati
kepada ayahku. Dia bangga karena berasal dari orang
kebanyakan, tetapi dia tidak dapat memaafkan Count of
Morcerf yang juga berasal dari orang kebanyakan menjadi
seorang bangsawan Perancis. Dan cara dia memutuskan
pertunanganku dengan anaknya tanpa memberikan sesuatu
alasan ya, dialah orangnya!"
"Jangan membiarkan dirimu terhanyut oleh kesimpulan-kesimpulan
sementara, Albert. Sebaiknya, engkau menyelidiki
dahulu, dan, kalau benar ...."
"Kalau benar, dia harus membayar untuk segala penderitaanku
ini!"
"Albert, aku tidak bermaksud menyalahkan keputusanmu.
Aku hanya ingin engkau bertindak hati-hati."
"Jangan khawatir. Di samping itu, bukankah engkau
akan menyertaiku? Untuk persoalan yang maha penting ini
selalu diperlukan seorang saksi. Kalau Tuan Danglars
bersalah, dia atau aku akan mati di akhir hari ini."
"Sekali keputusan seperti ini dibuat, harus segera dilaksanakan.
Mari kita ke rumah Danglars."
Ketika mereka sampai di rumah bankir itu, mereka melihat
kereta Tuan Andrea Cavalcanti di muka pintu.
"Kebetulan," kata Albert. "Kalau Tuan Danglars tidak
bersedia berduel, aku akan membunuh menantunya. Cavalcanti
mungkin tidak mau menolak tantanganku."
Tatkala kedatangan Albert diberitahukan Danglars yang
sudah mendengar kejadian kemarin di Parlemen memerintahkan
untuk menolak anak muda itu. Tetapi terlambat,
karena Albert mengikuti pelayan itu ke dalam. Ketika dia
mendengar perintah Danglars dia memaksa membuka pintu
diikuti oleh Beauchamp, memasuki ruang kerja Danglars.
"Apa artinya ini?" kata Danglars berteriak marah.
"Apakah orang sudah tidak mempunyai hak lagi untuk
menentukan siapa yang mau dia terima di rumahnya?" ,
"Tidak, Tuan Danglars," jawab Albert dingin, "banyak
keadaan tertentu, dan ini adalah salah satu di antaranya, di
mana orang harus menerima tamu tertentu, kecuali kalau
dia seorang pengecut."
"Apa yang Tuan kehendaki?"
Albert maju beberapa langkah tanpa menghiraukan Cavalcanti
yang berdiri di samping tungku api.
"Saya mau membuat perjanjian dengan Tuan," katanya,
"di suatu tempat terpencil di mana orang tak akan mengganggu
kita untuk sekitar sepuluh menit, di mana salah seorang
dari kita akan tinggal tergeletak di atas tanah."
Wajah Danglars cepat berubah menjadi pucat.
Cavalcanti bergerak. Albert berbalik kepadanya lalu
berkata, "Oh, Tuan pun boleh hadir kalau mau, Tuan
Cavalcanti. Tuan hampir menjadi anggota keluarga di sini.
Dengan demikian Tuan mempunyai hak untuk berada di
sana, dan perjanjian serupa ini saya sampaikan kepada
sebanyak orang yang mau menerimanya."
Cavalcanti menatap wajah Danglars dengan sedikit bingung.
Danglars bangkit lalu berdiri di antara kedua anak
muda itu. Serangan Albert kepada Andrea menimbulkan
pikiran baru kepada Danglars. Dia berharap, kedatangan
Albert ke rumahnya disebabkan alasan yang lain daripada
yang disangkanya semula. "Saya peringatkan, Tuan Albert
de Morcerf, kalau Tuan ke mari untuk datang mencari gara-gara
dengan Tuan Cavalcanti karena dia lebih saya sukai
sebagai calon menantu, saya akan membawa persoalan ini
ke hadapan pengadilan."
"Tuan keliru, Tuan Danglars," jawab Albert tersenyum
sinis. "Masalah perkawinan tidak ada dalam benak saya,
dan saya berkata demikian kepada Tuan Cavalcanti hanya
karena saya melihat dia seperti mau mencampuri urusan
kita. Dalam satu hal Tuan benar, hari ini saya sedang siap
untuk berkelahi dengan siapa pun. Tetapi Tuan jangan
khawatir, Tuan akan mendapat kesempatan pertama."
"Tuan Morcerf," kata Danglars pucat karena marah dan
takut, "kalau saya melihat seekor anjing gila menghadang,
saya akan membunuhnya tanpa rasa berdosa, bahkan saya
akan merasa berjasa kepada masyarakat. Bila Tuan bertindak
gila dan mencoba hendak menggigit saya, saya peringatkan
saya akan membunuh Tuan tanpa rasa iba. Apa
salah saya kalau nama ayah Tuan tercemar?"
"Ya!" jawab Albert keras. "Memang salah Tuan."
Danglars mundur selangkah. "Salah saya?" Dia heran.
"Mengapa? Tuan sudah gila rupanya! Apa yang saya
ketahui tentang sejarah Yanina? Apakah pernah saya
kesana? Apakah saya menasihati ayah Tuan untuk
menyerahkan istana Yanina, untuk mengkhianati."
"Diam!" kata Albert. "Memang Tuan tidak secara langsung
bertanggung jawab untuk malapetaka yang terjadi
kemarin itu, tetapi Tuanlah penyebabnya. Siapa yang menjadi
sumbernya, kalau bukan Tuan?"
"Bukankah surat kabar mengatakannya dari Yanina?"
"Ya, tetapi siapa yang menulis surat ke Yanina mencari
keterangan tentang ayah saya?"
"Setiap orang dapat melakukannya, bukan?"
"Tetapi hanya seorang yang menulis. Dan orang itu
adalah Tuan!"
"Saya akui. Apabila seseorang bermaksud menikahkan
anak perempuannya, saya rasa dia mempunyai hak untuk
menyelidiki latar belakang keluarga calon menantunya.
Bahkan bukan hanya merupakan hak, melainkan
kewajiban."
"Ketika Tuan menulis ke Yanina, Tuan telah mengetahui
dengan pasti jawaban apa yang akan Tuan terima."
"Saya tidak akan menulis surat itu kalau saya sudah mengetahuinya.
Bagaimana mungkin saya mengetahui
malapetaka yang menimpa Ali Pasha?"
"Tentu ada orang lain yang menganjurkan Tuan
melakukannya?"
"Benar."
"Siapa?"
"Saya berbicara dengan seseorang tentang latar belakang
ayah Tuan dan saya mengatakan bahwa asal kekayaan ayah
Tuan tetap merupakan rahasia bagi saya. Orang itu
bertanya di mana ayah Tuan memperoleh kekayaan dan
saya jawab di Yunani. Lalu dia menganjurkan saya mencari
keterangan di Yanina."
"Siapa orang itu?"
"Sahabat Tuan, Count of Monte Cristo."
Albert dan Beauchamp saling berpandangan. "Tuan
Danglars," kata Beauchamp yang selama ini tidak ikut
bicara. "Tuan menuduh Count of Monte Cristo, padahal
beliau sekarang sedang tidak berada di Paris sehingga tidak
mungkin membela dirinya."
"Saya tidak menyalahkan seseorang," jawab Danglars.
"Saya hanya menceritakan apa yang terjadi dan saya akan
senang sekali mengulanginya lagi di hadapan Count of
Monte Cristo apabila dia sudah kembali."
"Apakah Count of Monte Cristo mengetahui jawaban
yang Tuan terima?" tanya Albert.
"Saya memperlihatkannya."
"Tahukah beliau bahwa nama asli ayah saya Fernand
Mondego?"
"Tahu, saya telah menceritakannya beberapa waktu
yang lalu. Dalam peristiwa ini saya hanya melakukan apa
yang akan dilakukan orang lain di tempat saya. Bahkan
mungkin apa yang saya lakukan sekarang ini tidak memadai.
Sehari setelah saya menerima jawaban dari Yanina,
ayah Tuan datang berkunjung, atas anjuran Monte Cristo
untuk meneguhkan rencana perkawinan Tuan dengan anak
saya. Saya menolak, ini saya akui, tetapi saya menolak tanpa
memberikan alasan apa pun dan tanpa membuat ribut-ribut.
Dan mengapa pula saya harus membuat ribut-ribut?
Apa arti nama baik atau nama buruk Count of Morcerf bagi
saya? Tidak ada. Namanya tidak akan menambah atau
mengurangi penghasilan saya."
Pipi Albert merah karena tersinggung. Dia merasakan
sekali Danglars membela dirinya dengan cara yang keji,
dengan keyakinan seorang yang berkata, walaupun tidak
seluruhnya, paling tidak sebagian mengandung kebenaran.
Dalam pada itu Albert tidak mau menghiraukan sampai berapa
jauh tanggung jawab Danglars atau Monte Cristo
dalam perkara ini. Yang dia cari dan perlukan sekarang
adalah seorang yang mau menerima tantangannya, orang
yang mau berduel dengan dia. Jelas sekali bahwa Danglars
tidak mau berkelahi. Beberapa kejadian yang telah
dilupakan atau yang semula kurang diperhatikan, kini
bermunculan kembali dalam pikirannya. Monte Cristo
mengetahui segala-galanya, dia menganjurkan Danglars
menulis surat ke Yanina. Dia membawa Albert berlibur
tepat pada saat akan terjadinya malapetaka menimpa
ayahnya. Jelas sekarang bagi Albert bahwa Monte Cristo
merencanakan semuanya dan yakin pula dia bahwa Monte
Cristo berjalan seiring dengan musuh-musuh ayahnya.
Albert menarik Beauchamp menjauhi Danglars lalu berbisik-bisik
menyampaikan pikirannya.
"Engkau benar," kata Beauchamp. "Tuan Danglars hanya
merupakan alat belaka. Engkau harus meminta pertanggungan
jawab dari Count of Monte Cristo."
Albert berbalik kepada Danglars. "Saya harap Tuan memahami
bahwa saya belum selesai dengan Tuan. Saya
harus yakin dahulu apakah tuduhan Tuan benar atau tidak.
Sekarang saya akan langsung menemui Count of Monte
Cristo untuk mengetahuinya."
Setelah memberi hormat dia keluar bersama Beauchamp
tanpa menghiraukan Cavalcanti.
Danglars mengantar mereka sampai di pintu dan sekali
lagi meyakinkan Albert bahwa secara pribadi dia tidak
membenci ayahnya.

KETIKA meninggalkan rumah Danglars, Beauchamp
menahan Albert sebentar.
"Sebelum kita menemui Count of Monte Cristo sebaiknya
engkau berpikir dahulu."
"tentang apa?"
"Tentang akibat dari perbuatanmu ini."
"Aku hanya takut pada satu hal: bertemu dengan orang
yang menolak berkelahi."
"Count of Monte Cristo pasti mau berduel. Yang aku
khawatirkan, dia akan terlalu tangkas bagimu. Hati-hatilah!"
"Kawan," jawab Albert tersenyum, "keberuntungan yang
paling membahagiakan bagiku pada waktu ini adalah mati
untuk ayah. Kemauanku akan menyelamatkan seluruh keluarga."
"Tetapi ibumu pun akan mati merana!" Sambil
mengusapkan telapak tangannya ke mata dia berkata
perlahan-lahan. "Aku tahu. Tetapi lebih baik bagi ibu
meninggal karena sedih daripada karena malu."
"Sudah bulat niatmu itu?"
“Ya."
"Kalau begitu tak ada alasan lagi menunggu. Di mana
kaukira kita dapat menjumpainya?"
"Dia akan berangkat beberapa jam setelah aku pergi.
Pasti sudah kembali sekarang.”
Mereka bergerak menuju rumah Count of Monte Cristo
di Champs Elysees. Baptistin menerima mereka di pintu.
Benar, Monte Cristo baru saja datang. Sekarang sedang
mandi dan memerintahkan untuk tidak menerima tamu.
"Apa rencana beliau setelah mandi?" tanya Albert.
"Makan."
"Setelah makan?"
"Beliau akan tidur satu jam."
"Lalu?"
"Menonton opera."
"Kau yakin itu?"
"Yakin sekali. Count telah memesan keretanya disiapkan
pada jam delapan malam nanti."
"Baik," kata Albert. "Hanya itu yang ingin kuketahui."
Lalu menghadap kepada Beauchamp dan berkata, "Kalau
ada yang harus engkau kerjakan, kerjakanlah sekarang, dan
kalau ada janji untuk malam nanti, undurkanlah sampai
besok. Engkau tentu mengerti kalau aku meminta engkau
menonton opera bersamaku malam nanti. Bila mungkin,
ajak serta Chateau-Renaud."
Beauchamp berpisah dengan Albert setelah dia berjanji
akan menjemputnya malam nanti jam delapan kurang seperempat.
Setelah Albert sampai di rumahnya dia menulis surat
kepada Franz, Debray dan Maximilien bahwa dia ingin bertemu
dengan mereka malam nanti di Gedung Opera.
Setelah itu dia menemui ibunya, yang setelah mendengar
kejadian kemarin tidak mau bertemu dengan siapa pun dan
tetap mengunci diri di kamarnya. Albert menemuinya di
sana dalam keadaan masih terpengaruh oleh penghinaan
masyarakat kepada suaminya.
Ketika melihat anaknya dia memeluknya dan menangis
tersedu-sedu. Air mata yang membanjir seperti memberikan
ketenangan kepadanya. Albert diam sambil menatap wajah
ibunya. Air mukanya menunjukkan bahwa nafsu membalas
dendam agak melemah dalam hatinya.
"Ibu," katanya, "apakah mempunyai musuh?"
Mercedes terkejut. Albert tidak mengatakan "ayah".
"Orang dengan kedudukan seperti ayahmu mungkin saja
mempunyai banyak musuh, bahkan mungkin musuh yang
tidak diketahuinya sama sekali."
"Ya, saya tahu itu. Tetapi pasti ibu memperhatikan juga
bahwa Count of Monte Cristo selalu menolak minum atau
makan dalam rumah kita."
"Count of Monte Cristo" Mercedes lebih terkejut lagi.
"Apa hubungannya dia dengan pertanyaanmu?"
"Seperti ibu ketahui, Count of Monte Cristo hampir
sudah seperti orang Timur, dan orang Timur tidak pernah
mau minum atau makan di rumah musuh-musuhnya."
"Maksudmu, Count of Monte Cristo musuh kita, Albert?
Siapa yang mengatakan itu? Mengapa berkata begitu?
Engkau gila, Albert! Count of Monte Cristo selalu bersahabat
kepada kita, bahkan dia pernah menyelamatkan
jiwamu, dan engkau sendiri pula yang memperkenalkan dia
kepada kami. Buanglah pikiran itu. Dengarkan nasihat ibu
ini... aku minta... tegasnya ,.. jangan bertengkar dengan
dia."
"Ibu” jawab Albert dengan tenang, "tentu ibu mempunyai
alasan pribadi untuk meminta saya tidak bertengkar
dengan orang itu,"
"Alasan pribadi?" jawab Mercedes, pipinya tiba-tiba memerah,
kemudian dengan cepat berubah lagi menjadi pucat.
"Ya" jawab Albert lagi. "Dan alasan ibu tentu bahwa dia
tidak berbahaya bagi kita. Begitu bukan?"
Mercedes gemetar. Ditatapnya mata anaknya seperti
hendak mengatakan rahasia yang tersembunyi dalam hatinya.
"Sikapmu aneh sekali hari ini," katanya. "Apa yang dia
lakukan terhadapmu? Baru tiga hari yang lalu engkau
berlibur ke Normandia bersamanya. Baru tiga hari yang lalu
aku menganggap dia seperti engkau menganggapnya: sebagai
sahabat karibmu."
Senyum sinis tersimpul di bibir Albert. Mercedes melihatnya,
dan berkat naluri seorang wanita dan seorang ibu
dia dapat menerka segala-galanya. Tetapi dia mencoba menyembunyikan
perasaan takutnya.
Albert menghentikan percakapan ini. Beberapa saat kemudian
Mercedes berkata lagi, "Aku harap engkau mau
tinggal di sini bersamaku, Albert. Aku takut menyendiri."
"Ibu tahu, betapa senangnya saya berada dekat ibu,
namun malam ini ada suatu hal yang sangat penting yang
mengharuskan saya meninggalkan Ibu."
"Baik," jawab Mercedes dengan nada mengeluh. "Aku
tidak bermaksud mengharapkan ketaatanmu secara berlebih-lebihan."
Albert pura-pura tidak mendengarnya. Dia pamit dan
keluar.
Setelah pintu tertutup kembali, segera Mercedes memanggil
pelayan kepercayaannya dan memerintahkannya untuk
mengikuti gerak-gerik Albert semalam itu. Lalu dia memanggil
pelayan wanitanya, dan sekalipun badannya terasa
lemah, dia berganti pakaian siap untuk segala
kemungkinan.
Albert kembali ke rumahnya, berdandan serapi-rapinya.
Sepuluh menit sebelum jam delapan Beauchamp datang.
Dia telah menemui Chateau-Renaud yang berjanji
akan menggabungkan diri di Gedung Opera sebelum layar
diangkat.
Chateau-Renaud telah menunggu ketika mereka datang.
Beauchamp telah menceritakan semuanya, sehingga
Albert sudah tidak perlu lagi memberikan keterangan.
Debray tidak datang, padahal Albert tahu dia tidak pernah
melewatkan kesempatan menonton opera.
Albert memusatkan pandangannya ke tempat ruang duduk
Monte Cristo. Tampaknya masih kosong. Akhirnya,
pada permulaan babak kedua, setelah dia melihat arlojinya
untuk kesekian ratus kalinya, pintu ruang duduk Monte
Cristo terbuka dan Monte Cristo kelihatan masuk dalam
pakaian serba hitam. Sebelum duduk bersandar dahulu pada
sandaran di hadapannya untuk melihat para pemain
orkes. Dia dikawani oleh Maximilien Morrel. Ketika itu dia
merasa ada sepasang mata yang terus-menerus menatapnya.
Terlihat olehnya Albert, matanya bersinar-sinar. Melihat air
muka Albert seperti itu dia merasa bijaksana untuk pura-pura
tidak melihatnya. Lalu dia duduk, mengambil teropongnya
dan dengan teropong itu mengarahkan
pandangannya ke arah lain.
Namun, sebenarnya Albert tidak pernah lepas dari perhatiannya.
Ketika layar ditutup pada akhir babak kedua
matanya yang tajam dapat melihat Albert meninggalkan
tempat duduknya diikuti oleh kedua kawannya. Monte
Cristo merasa badai akan segera mengamuk. Ketika dia
mendengar langkah-langkah orang mendekatinya sekalipun
dia sedang asyik berbicara dengan Maximilien, dia tahu apa
yang akan terjadi dan bersiap-siap menghadapi segala kemungkinan.
Pintu ruang duduknya terbuka. Monte Cristo membalikkan
badannya dan melihat Albert, wajahnya kebiru-biruan
dan badannya gemetar. Di belakangnya berdiri Beauchamp
dan Chateau Renaud.
"Saya kira, akhirnya tercapai juga maksud Tuan
menemui saya," kata Monte Cristo dengan nada dan
kalimat sopan, yang berbeda dari cara menghormat orang
lain. "Selamat malam. Tuan de Morcerf."
Maximilien tiba-tiba teringat kapada surat yang diterimanya
dari Albert yang meminta dia tanpa memberi penjelasan
untuk melihat opera. Sekarang dia merasakan sesuatu
yang gawat akan segera terjadi
"Saya datang ke mari tidak untuk saling memberi salam
secara munafik atau memperlihatkan persahabatan yang
palsu," jawab Albert. "Saya datang untuk menuntut sesuatu"
"Menuntut sesuatu dalam gedung ini?" kata Monte
Cristo dengan sangat tenang dan sorot mata yang memancarkan
keyakinan diri. "Saya kurang faham akan kebiasaan
Perancis, tetapi saya kira Gedung Opera bukanlah tempat
yang layak untuk itu."
"Apabila seseorang menyembunyikan dirinya" jawab
Albert, "bila dia tidak mengizinkan orang lain memasuki
rumahnya dengan alasan bahwa dia sedang mandi, sedang
makan atau sedang tidur, maka dia harus ditemui di mana
saja dia dapat ditemui"
"Saya tidak sukar ditemui. Kalau saya tidak salah baru
tadi siang Tuan datang ke rumah saya."
“Ya," jawab Albert yang sudah mulai kalap, "saya ke
rumah Tuan karena saya belum mengetahui apa dan siapa
sebenarnya Tuan!" Albert mengucapkan kata kata ini demikian
kerasnya sehingga terdengar oleh penonton-penonton
lain di sekelilingnya.
"Apa sebenarnya maksud Tuan, Tuan de Morcerf?"
Monte Cristo bertanya tanpa menunjukkan perasaannya.
"Rupanya pikiran Tuan sedang kacau."
"Sepanjang saya sadar akan pengkhianatan Tuan dan
sanggup membuat Tuan mengerti bahwa saya menuntut
pembalasan, pikiran saya cukup jernih."
"Saya tidak mengerti, Tuan de Morcerf. Dan sekalipun
saya dapat mengerti, tetapi Tuan tetap berbicara terlalu
keras. Ini ruang duduk saya dan hanya saya sendiri yang
berhak berteriak di sini. Silakan keluar, Tuan de Morcerf!"
Monte Cristo menunjuk pintu dengan sikap memerintah
"Saya akan memancing Tuan keluar dari ruang ini!"
jawab Albert masih dengan nada keras, sambil meremas-remas
sarung tangannya dengan kaku. Sikapnya ini tidak
lepas dari pandangan Monte Cristo.
"Baik," jawab Monte Cristo tenang, "Tuan menghasut
saya untuk berduel. Ini jelas sekali. Tetapi izinkan saya
memberi nasihat: Kurang baik menghasut saya dengan
suara hingar-bingar itu. Tidak perlu menarik perhatian orang
lain, Tuan de Morcerf."
Albert merasakan sindiran ini. Dia bergerak untuk melemparkan
sarung tangannya ke wajah Monte Cristo, tetapi
Maximilien sempat menangkap pergelangan tangannya,
sedang Beauchamp dan Chateau-Renaud memeganginya
dari belakang karena khawatir kelakuan Albert melampaui
batas.
Monte Cristo, tanpa berdiri, membungkuk mengambil
sarung tangan dari tangan Albert. "Tuan de Morcerf," katanya
dengan nada acuh tak acuh, "saya menganggap
sarung tangan Tuan telah dilemparkan dan saya akan mengembalikannya
disertai sebutir peluru. Dan sekarang harap
keluar dari sini, atau saya akan memanggil pelayan saya
untuk melemparkan Tuan."
Dalam keadaan marah, matanya liar dan merah Albert
keluar. Kesempatan ini dimanfaatkan oleh Maximilien
untuk segera menutup pintu.
Monte Cristo kembali menggunakan teropongnya
seakan-akan tidak pernah terjadi apa-apa. Maximilien
bersandar mendekatinya lalu berbisik, "Apa yang telah
Tuan lakukan terhadapnya?"
"Tidak apa-apa . . . paling tidak secara pribadi," jawab
Monte Cristo. "Malapetaka ayahnya yang membuat dia kehilangan
akal."
"Ada hubungannya Tuan dengan kejadian itu?"
"Haydee menceritakan kepada Parlemen tentang pengkhianatan
ayahnya."
"Ya, saya mendengarnya juga, tetapi saya tidak dapat
percaya bahwa gadis Yunani itu, yang pernah saya lihat
bersama Tuan dalam ruang duduk ini anak Ali Pasha."
"Tetapi itulah kebenarannya."
"Sekarang saya mengerti semuanya! Albert menyurati
saya untuk datang menonton opera ini. Mesti dia menghendaki
saya menyaksikan penghinaan yang akan dilancarkannya kepada Tuan."
"Mungkin saja," jawab Monte Cristo dingin.
"Apa rencana Tuan terhadapnya?"
"Sepasti Tuan duduk di sini sekarang, saya akan membunuhnya
besok sebelum jam sepuluh pagi. Itulah rencana
saya."
Maximilien memegang tangan Count Of Monte Cristo,
dan darahnya seakan-akan merasakan betapa dinginnya tangan
itu. "Ayahnya sangat mencintainya!"
"Jangan berkata begitu, sebab kalau saya mengasihaninya
juga berarti saya membuatnya menderita!" jawab
Monte Cristo dengan nada marah yang baru pertama kalinya
kelihatan.
Terdengar pintu diketuk orang.
"Silakan masuk," kata Monte Cristo.
Beauchamp masuk.
"Selamat malam, Tuan Beauchamp," sambut Count of
Monte Cristo seakan akan baru kali itu dia melihatnya malam
itu. "Silakan duduk."
Beauchamp memberi hormat lalu duduk. "Seperti tuan
ketahui, Count," katanya memulai, "saya bersama Albert
ketika itu. Saya akui dia salah dengan bertindak bodoh
seperti tadi, dan saya datang untuk memintakan maaf
baginya atas kehendak saya sendiri. Karena permintaan
maaf telah diajukan . . . dan saya ulang atas kehendak saya
sendiri. Saya yakin Tuan cukup bermurah hati untuk sudi
memberikan penjelasan kepada saya tentang hubungan Tuan
dengan peristiwa Yanina dan gadis Yunani itu."
Monte Cristo memberi isyarat untuk diam. "Tuan menghapuskan
semua harapan saya," katanya sambil tertawa.
"Apa maksud Tuan?"
"Tuan selalu bersikeras menjuluki saya sebagai seorang
yang eksentrik menyamakan saya dengan orang-orang yang
terkenal eksentrik seperti Manfred atau Lord Ruthwen.
Tetapi sekarang, Tuan mau membuat saya menjadi orang
kebanyakan. Bahkan Tuan meminta saya menceritakan
tentang diri saya sendiri, suatu hal yang tidak pernah akan
dilakukan oleh seorang eksentrik! Tuan bercanda, Tuan
Beauchamp."
"Ada beberapa keadaan," kata Beauchamp
mempertahankan diri, "di mana kehormatan
memerintahkan..."
"Tuan Beauchamp," kata Monte Cristo menyela, "Count
of Monte Cristo hanya diperintah oleh Count of Monte
Cristo. Saya berbuat seperti yang saya sukai, dan, percayalah,
saya selalu melakukannya dengan baik."
"Tuan tidak dapat memperlakukan orang terhormat dengan
cara demikian " kata Beauchamp. "Tuan harus memberikan
jaminan untuk kehormatannya."
"Saya merupakan jaminan yang hidup," kata Count
Monte Cristo, matanya berkilat mengancam. "Setiap kita
mempunyai darah mengalir dalam pembuluhnya, dan orang
lain ingin sekali menumpahkannya. Itulah jaminan masing-masing.
Sampaikan itu sebagai jawaban saya kepada Tuan
Albert de Morcerf dan katakan kepadanya bahwa besok jam
sepuluh pagi saya sudah akan melihat warna darahnya."
"Bila demikian', maka satu-satunya yang masih harus
dilakukan adalah perjanjian untuk duel itu."
"Hal itu sama sekali tidak penting bagi saya. Di Perancis
ini duel dilakukan dengan pedang atau pistol. Di daerah
jajahan dengan karabin. Di Arabia dengan belati. Katakan
kepada Tuan Albert de Morcerf, sekalipun saya yang
dihina, maka agar menjadi orang eksentrik sampai ke akar-akarnya,
saya serahkan pemilihan senjata kepadanya dan
saya akan menerimanya tanpa bertanya. Bahkan saya
bersedia berkelahi dengan menarik undian, suatu hal yang
sebenarnya bodoh. Saya lain, sebab saya yakin akan
menang."
"Yakin akan menang?”
"Tentu. Kalau tidak masa saya mau melayaninya. Saya
harus membunuhnya, dan saya akan melakukannya? Beritahu
saya malam ini tentang tempat dan pemilihan senjata."
"Pistol, jam delapan pagi di Bois de Vincennes," kata
Beauchamp dengan bimbang karena dia tidak pasti
dengan orang macam apa dia berhadapan, apakah dengan
seorang pembual kawakan atau dengan seorang manusia
luar biasa.
"Baik, Tuan Beauchamp. Karena sekarang segala sesuatu
telah ditetapkan, izinkan saya menikmati sisa pertunjukan
ini, dan katakan kepada sahabat Tuan agar jangan kembali
lagi ke gedung ini malam ini. Itu hanya akan merugikan
dirinya sendiri. Lebih baik dia pulang dan tidur dengan
nyenyak."
Beauchamp meninggalkan ruangan dengan rasa heran
bercampur kagum.
Monte Cristo berbisik kepada Maximilien, "Saya dapat
meminta Tuan menjadi saksi, bukan?"
"Tentu saja. Tetapi.."
"Tetapi apa?"
"Saya ingin sekali mengetahui sebab yang sebenarnya!"
"Apakah ini berarti Tuan menolak untuk menjadi pembantu
saya?”
"Bukan itu.”
"Sebab sebenarnya?” kata Count of Monte Cristo,
"Albert sendiri tidak mengetahuinya. Hanya saya sendiri
dan Tuhan yang mengetahuinya. Tetapi percayalah, bahwa
Tuhan Yang Maha Mengetahui akan berpihak kepada
kita."
"Cukup bagi saya, Count," jawab Maximilien. "Siapa
yang akan menjadi pembantu yang kedua?"
"Hanya Tuan dan ipar Tuan di Perancis ini yang dapat
saya percayakan menerima kehormatan itu. Menurut perkiraan
Tuan apakah Emmanuel bersedia?"
"Saya dapat berbicara untuk dia seperti saya berbicara
untuk diri sendiri."
"Baik, dan terima kasih. Datanglah besok ke rumah saya
jam tujuh pagi."
"Kami akan datang."

