COUNT of Monte Cristo tidak berbohong ketika ia
menolak undangan Albert dengan dalih akan menerima
kunjungan seorang mayor Italia.
Jam berbunyi tujuh kali. Sesuai dengan perintah yang
diterimanya Bertuccio berangkat dua jam yang lalu ke
Auteuil. Sebuah kereta kuda berhenti di muka rumah
Monte Cristo di Paris. Dari dalamnya keluar seorang laki-laki
berumur kira-kira lima puluh tahun. Kepalanya yang
kecil dan hampir berbentuk segi tiga, rambutnya yang putih
dan misalnya yang tebal abu-abu, cepat dikenali oleh
BapUstin yang sudah menunggunya dan sudah menerima
gambaran tamu ini dari majikannya lebih dahulu.
Tamu segera dibawa ke ruangan yang sangat sederhana.
Count of Monte Cristo sudah menunggu di sana dan segera
bangkit menjemputnya. "Selamat datang,.Tuan. Saya menunggu
kedatangan Tuan."
"Benarkah? Pastikah Tuan bahwa saya yang Tuan tunggu?"
"Tentu saja. Tetapi kita dapat saling meyakinkan kalau
Tuan menganggap peilu,"
"Selama Tuan yakin bahwa sayalah orangnya yang Tuan
tunggu, sudah cukup bagi saya."
Tamu kelihatan agak kurang tenang.
"Lebih baik kita yakinkan saja dahulu, Tuan adalah
Markls Bartolomeo-kz Cavalcanti, bukan?"
"Bartolomeo Cavalcanti," jawab tamu dengan gembira.
"Benar."
"Bekas mayor tentara Austria?"
"Apakah betul saya mayor?" jawab tentara tua ini agak
malu-malu.
"Ya, mayor. Itulah nama yang kami berikan di Perancis
untuk pangkat yang Tuan jabat di Italia."
"Untuk saya baik saja. Tuan ketahui.. "
"Selain itu Tuan disuruh orang menemui saya."
"Benar."
"Oleh Padri Busoni yang istimewa?"
"Benar!" jawab Bartolomeo gembira.
"Dan Tuan membawa sepucuk surat?"
"Inilah dia."
Monte Cristo menerima surat itu lalu membacanya.
“Surat itu berbunyi:. . .Mayor Cavalcanti seorang bangsawan
terhormat dari Lucca, keturunan dari keluarga Cavalcanti
dari Florence, mempunyai penghasilan sebesar setengah
juta...."
"Betulkah setengah juta?" tanya mayor itu.
"Betul, tertulis hitam di atas putih. Dan ini mesti benar,
karena tidak ada orang lain yang lebih mengetahui tentang
orang-orang kaya di Eropa daripada Padri Busoni."
"Setengah juta. Saya tidak menyangka sebesar itu."
Monte Cristo meneruskan membaca, "Dia hanya kekurangan
suatu hal untuk melengkapi kebahagiaannya: menemukan
kembali putranya tersayang yang telah diculik
ketika masih kecil oleh musuh keluarganya atau oleh orang-orang
kelana. Saya memberinya harapan bahwa Tuan akan
dapat menolongnya. Dia sendiri telah lebih dari lima belas
tahun mencarinya, namun sia-sia."
Mayor itu memandang kepada Monte Cristo dengan air
muka yang sukar digambarkan.
"Saya dapat menolong menemukannya kembali," kata
Monte Cristo.
"Jadi surat itu benar?"
"Apakah Tuan meragukannya, Mayor?"
"Oh tidak, sedikit pun tidak! Seorang seperti Padri
Busoni tidak akan berkelakar . . . Tuan belum selesai membacanya,
Yang Mulia."
"Ah, ya. Di bawahnya masih ada catatan: Untuk memudahkan
dia menerima uang yang diperlukannya di sini, saya
telah memberinya dua ribu frank dan saya harap Tuan suka
membelinya lagi empat puluh delapan ribu frank dari uang
saya yang ada pada Tuan."
Mayor Bartolomeo mengikuti pembacaan catatan ini
dengan penuh perhatian.
"Baik," hanya itu komentar Monte Cristo.
"Catatan itu juga ..
"Mengapa?"
'Tuan mempercayai juga catatan itu seperti bagian-bagian
lainnya?"
"Tentu saja. Antara Padri Busoni dengan saya ada hubungan
keuangan. Saya tidak tahu apakah benar hutang
saya kepadanya sekarang persis sebesar empat puluh delapan
ribu frank. Tetapi kami tidak pernah merisaukan jumlah
beberapa ribu."
"Jadi Tuan bersedia membayar saya empat puluh delapan
ribu frank?"
"Kapan saja Tuan memerlukannya."
Mata mayor terbelalak.
"Silahkan duduk, Mayor. Entah mengapa saya ini, membiarkan
Tuan berdiri selama seperempat jam."
Mayor Bartolomeo mengambil sebuah kursi kemudian
mendudukinya.
"Jadi," kata Monte Cristo, 'Tuan tinggal di Lucca dan
kaya, seorang bangsawan terhormat, menikmati penghormatan
dan penghargaan dari masyarakat, dan hanya kekurangan
suatu perkara saja untuk membuat kebahagiaan
Tuan sempurna."
"Hanya satu perkara, Yang Mulia."
"Dan perkara yang satu itu, menemukan kembali anak
yang telah hilang."
"Ya, dan itu sangat penting bagi saya," kata Mayor
terhormat itu, mengangkat matanya dan mencoba mengeluarkan
sebuah keluhan.
"Sudikah Tuan, Mayor Cavalcanti, menceritakan kepada
saya tentang putra Tuan itu? Saya mendengar bahwa
Tuan tetap membujang."
"Orang-orang memang berpendapat demikian, dan
saya..."
"Dan Tuan mendukung pendapat orang-orang itu. Ada
suatu dosa dalam masa muda Tuan yang ingin Tuan
sembunyikan — tidak untuk kepentingan Tuan sendiri ~
karena laki-laki memang tidak berkepentingan, namun demi
kehormatan seorang wanita."
"Ya, demi kepentingan ibu anak saya!"
"Ibunya berasal dari keluarga terhormat di Italia, bukan?"
"Keturunan ningrat dari Ftesole, Yang Mulia. Keturunan
ningrat dari Fiesole!"
"Siapa namanya?"
"Apakah itu perlu?"
"Ah, tak ada gunanya Tuan mengatakannya, karena saya
sudah mengetahuinya."
"Tuan mengetahui segala-galanya," kata Mayor sambil
membungkuk.
"Namanya, Oliva Corsinari. Betul?"
"Betul. Oliva Corsinari."
"Dan akhirnya Tuan menikahinya juga sekalipun ada
tentangan dari pihak keluarga, betul?"
"Benar."
"Apakah Tuan membawa surat-suratnya?"
"Surat-surat apa?" tanya Mayor heran.
"Surat perkawinan Tuan dengan Oliva Corsinari dan
surat kelahiran putra Tuan. Namanya Andrea, bukan?"
"Mungkin."
"Mengapa mungkin?"
"Saya tidak berani memastikannya . . . karena sudah
lama sekali saya tidak melihatnya lagi."
"Benar juga” kata Monte Cristo. "Tetapi surat-surat itu
Tuan bawa?"
"Maaf, tak seorang pun memberitahu saya bahwa akan
diperlukan, sehingga saya menganggap tidak periu membawanya.
Apakah itu penting betul? “
"Sangat penting. Tanpa dokumen itu perkawinan tidak
diakui. Di Perancis ini, lain seperti di Italia, perkawinan tidak
cukup hanya dengan menghadap pastur dan mengatakan:
‘Kami saling mencintai; kawinkan kami. Di Perancis
perkawinan itu masih perlu dicatatkan di Kantor Catatan
Sipil dan di sana setiap orang harus dapat membuktikan
siapa dirinya. Untung sekali, surat-surat Tuan sudah ada pada
saya,"
'Tuan sudah memegangnya?"
"Ya."
"Luar biasai” kata Mayor yang sudah ketakutan
mendapat kesukaran menerima uang yang empat puluh
delapan ribu frank itu. "Saya tidak mengira Tuan
mempunyai surat-surat itu."
"Orang tidak mungkin memikirkan semua soal. Untung
sekali Padri Busoni menolong memikirkannya untuk Tuan."
"Orang yang mengagumkan sekali Padri Busoni itu!
Beliau tentu mengirimkannya kepada Tuan."
"Inilah dia. Berikan ini kepada putra Tuan dan katakan
supaya ia menyimpannya dengan baik, jangan sampai hilang.
Saya percaya Tuan dapat memahami betapa pentingnya
surat-surat ini."
"Saya menganggapnya sebagai tak bernilai selama ini"
"Sekarang, tentang ibu anak muda itu ..."
"Ya, Tuhan!" teriak Mayor terkejut. "Apakah perlu kita
membicarakannya juga?"
"Tidak, Mayor "jawab Monte Cristo. "Lagi pula, bukankah
dia ...?'
"Benar, dia ..."
'Telah memenuhi kewajibannya terhadap hukum
alam?"
"Benar."
"Begitulah yang saya dengar. Dia telah meninggal
sepuluh tahun yang lalu."
"Dan saya masih bersedih karena kehilangan dia," kata
Mayor, mengeluarkan saputangannya lalu menyeka matanya.
"Jangan terlampau bersedih, Mayor. Semua kita tidak
langgeng. Sekarang, karena ingatan Tuan telah segar
kembali, tentu Tuan sudah dapat mengira bahwa saya telah
mempersiapkan suatu hadiah bagi Tuan."
"Hadiah yang menyenangkan tentu.”
"Memang tidak mudah kita menipu mata dan hati
seorang ayah. Tuan telah merasakan bahwa dia sudah
berada di sini."
"Siapa yang sudah berada di sini?"
"Putra Tuan. Andrea."
"Bagus, bagus sekali!"
"Saya dapat memahami perasaan Tuan," kata Monte
Cristo, "dan saya sadar bahwa saya harus memberi Tuan
sedikit waktu untuk menenangkan diri. Juga saya ingin
mempersiapkan putra Tuan untuk pertemuan yang membahagiakan
Ini, sebab saya kira dia pun sama tidak sabarnya
seperti Tuan."
''Saya kira juga begitu."
"Baiklah, sebelum seperempat jam dia akan memasuki
ruangan ini melalui pintu itu."
"Soal lain sedikit, Count," kata Mayor, "seperti Tuan
ketahui saya hanya membawa dua ribu frank, dan..,"
"Dan Tuan memerlukan wang, bukan? Tentu saja Tuan
akan memerlukannya, Ini delapan ribu frank. Tinggal
empat puluh ribu frank lagi."
Mata mayor berkilat-kilat "Apakah Tuan memerlukan
tanda terima?" tanyanya.
"Tuan dapat memberikan tanda terima untuk seluruh
jumlah nanti Antara orang-orang yang jujur surat-menyurat
demikian sebenarnya tidak perlu."
"Ya, tentu saja, antara orang-orang yang jujur."
"Bolehkah saya memberikan sebuah saran sekarang?"
"Saya akan senang sekali menerimanya."
"Saya kira Tuan tidak keberatan bila Tuan melepaskan
jas itu."
"Mengapa?" kata Mayor, melihat kepada pakaiannya
dengan semacam perasaan sayang.
"Memang masih mode di Italia, namun di Perancis
sudah jauh ketinggalan jaman."
"Wah, memalukan sekali," kata Mayor. 'Tetapi apa yang
harus saya pakai?"
"Tuan akan menemukan pakaian baru dalam koper
Tuan."
"Dalam kopor? Saya hanya membawa sebuah tas,"
"itu yang Tuan bawa sendiri. Tuan mengirimkan kopor
Tuan terlebih dahulu. Kopor itu sekarang sudah berada di
Hotel des Princes, di Jalan Richelieu, tempat Tuan menetap
selama di sini Saya kira Tuan telah memerintahkan pelayan
Tuan untuk mengisi kopor itu dengan segala macam yang
akan Tuan perlukan. Tuan akan mengenakan seragam
dalam kesempatan-kesempatan yang penting saja. Ini akan
mengesankan sekali. Dan jangan lupa bintang-bintang
kehormatannya."
"Baik sekali, baik sekali!" kata Mayor berpindah dari
suatu kebingungan ke kebingungan yang lain.
"Sekarang, Mayor Cavalcanti," kata Monte Cristo,
"bersiap-siaplah untuk bertemu kembali dengan putra Tuan,
Andrea."
Setelah membungkuk dengan hormat kepada mayor
yang lagi kebingungan itu, Monte Cristo meninggalkan ruangan.
Di kamar lain yang bersebelahan, seorang anak muda
yang perlente telah menunggu. Ia datang kurang lebih setengah
jam yang lalu, Baptistin yang telah menerima gambarannya
dari Monte Cristo tidak mendapat kesukaran
mengenalinya sebagai orang yang berambut pirang, berjenggot
merah dan bermata hitam.
Ketika Monte Cristo memasuki ruangan, anak muda itu
sedang berbaring di kursi panjang sambil tanpa sadar
memukul-mukul sepatunya dengan tongkatnya yang
berkepala emas. Tatkala melihat Count of Monte Cristo ia
cepat bangkit dan bertanya, "Apakah Tuan Count of Monte
Cristo?"
"Benar. Dan apakah benar pula saya berhadapan dengan
Viscount Andrea Cavalcanti?"
'Viscount Andrea Cavalcanti," anak muda itu mengulang
dengan nada dan sikap seenaknya.
"Saya kira Tuan membawa surat perkenalan untuk saya."
"Saya tidak mau menyinggungnya karena tanda tangannya
agak aneh bagi saya."
"Sinbad Pelaut, bukan?"
"Ya."
"Dia kawan karib saya. Seorang inggris, kaya sekali,
eksentrik hampir-hampir mendekati gila Namanya yang
sebenarnya adalah Lord Wilmore."
"Oh, kalau begitu dia orang Inggris yang . . . Tetapi
baiklah, apa yang harus saya lakukan sekarang, Count?"
"Saya minta Tuan berkata dengan terus terang," kata
Monte Cristo. "Saya harap Tuan suka menceritakan sedikit
tentang Tuan sendiri dan keluarga Tuan."
"Dengan senang sekali, Count," kata anak muda itu
dengan kefasihan yang menunjukkan kecerdasannya. "Saya
adalah seperti Tuan katakan tadi, Viscount Andrea Cavalcanti,
putra Mayor Bartolomeo Cavalcanti, keturunan
keluarga Cavalcanti yang namanya tercatat dalam Buku
Emas di Florence. Ketika berumur lima tahun saya diculik
guru yang berkhianat, dan sampai sekarang sudah lima
belas tahun lamanya saya tidak berjumpa lagi dengan ayah
saya. Setelah saya akil balig saya selalu berusaha
mencarinya, namun sia-sia belaka. Akhirnya, surat dari
kawan Tuan itu memberi tahu bahwa ayah berada di Paris
dan menyarankan saya untuk menemui Tuan guna
mendapatkan keterangan-keterangan yang lebih lanjut."
"Sangat menarik," kata Monte Cristo, "dan Tuan tidak
salah datang kepada saya, karena pada saat ini, pada saat
ini juga, ayah Tuan berada di sini."
Sejak ia memasuki ruangan itu Monte Cristo tidak
pernah melepaskan pandangannya yang tajam pada
Andrea. Dia mengagumi kemampuan menguasai diri dan
ketenangan suaranya. Tetapi ketika mendengar bahwa ayah
berada di sini, Andrea terkejut dan terlontar kata-kata dari
mulutnya, "Ayah! Ayah di sini?"
"Benar," jawab Monte Cristo. "Ayah Tuan, Mayor
Bartolomeo Cavalcanti ‘
Keterkejutan anak muda itu cepat sekali menghilang.
"Ya, tentu saja Mayor Bartolomeo Cavalcanti. Tuan katakan
beliau berada di sini sekarang?"
"Ya, Tuan dapat segera menjumpainya. Beliau sedikit
kaku dan suka membesarkan diri. Mungkin karena dia terlalu
lama menjadi militer. Selain dari itu, kekayaan yang
melimpah-limpah dapat dengan gampang menyebabkan
orang mengabaikan banyak hal."
"Maksud Tuan ayah saya seorang yang kaya raya?"
"Seorang jutawan dengan penghasilan setengah juta
frank setahun."
"Apakah ini berarti," tanya anak muda itu ingin segera
mendapat kepastian, "bahwa saya akan berada dalam keadaan
yang menyenangkan?"
"Keadaan yang sangat menyenangkan. Dia bermaksud
memberi Tuan lima puluh ribu frank setahun selama Tuan
tinggal di Paris."
"Apakah beliau bermaksud akan tinggal lama di Paris?"
"Kewajibannya tidak mengijinkan beliau tinggal lebih
lama dari beberapa hari saja."
"Oh, Ayah!" kata Andrea. Jelas sekali bahwa ia sangat
gembira mendengar itu.
Monte Cristo pura-pura tidak menangkap nada gembira
dalam suara anak muda itu. "Saya tidak bermaksud menahan
Tuan lebih lama lagi, silakan Tuan masuk ruangan
sebelah ini. Ayah Tuan berada di sana."
Andrea membungkuk dalam-dalam lalu memasuk) ruangan
yang ditunjukkan Monte Cristo. Setelah dia pergi,
Monte Cristo memijit sebuah tombol yang tersembunyi dan
sebuah lukisan di dinding bergeser ke samping memperlihatkan
sebuah lubang cukup besar pada dinding, untuk mengintip
ke ruangan sebelah.
Andrea menutup pintu lalu berjalan menghampiri Mayor
yang segera berdiri ketika melihat kedatangannya.
"Ayah!" kata Andrea, cukup keras untuk didengar Monte
Cristo dari balik pintu. "Benarkah ini ayah?"
"Benar, anakku," kata Mayor dengan nada tenang.
"Alangkah menyenangkannya bertemu kembali setelah
sekian lama terpisah!" kata Andrea lagi sambil tetap mengawasi
pintu.
"Benar, anakku. Sangat lama kita berpisah."
"Dan kita tidak akan berpisah lagi, bukan?"
"Aku khawatir, harus. Bukankah engkau telah menganggap
Perancis sebagai tanah airmu yang kedua?"
"Terus terang, Ayah," kata anak muda itu, "hati saya
akan hancur bila harus meninggalkan Paris lagi ‘
"Dan aku sendiri tidak dapat hidup di mana pun juga,
kecuali di Lucca. Aku harus segera kembali ke Italia secepat
mungkin."
"Tetapi sebelum Ayah kembali, haraplah Ayah memberikan
dahulu surat-surat yang dapat membuktikan leluhur
saya.
"Tentu. Kedatanganku ke mari justru sengaja untuk
memberikan itu. Inilah dia."
Andrea setengah merebut surat-surat itu dari tangan
Mayor, lalu menelitinya dengan mata yang terlatih. Setelah
itu dia memandang wajah Mayor dengan senyuman yang
aneh, lalu berkata dalam bahasa Italia yang sempurna,
"Apakah di Italia tidak ada penjara, Ayah?"
"Apa maksudmu?"
"Di Perancis, pemalsuan surat seperti ini bisa dihukum
sekurang-kurangnya lima tahun."
"Maaf, aku tidak mengerti," kata Mayor, berusaha keras
untuk menunjukkan air muka bangsawan.
"Berapa Tuan dibayar untuk menjadi ayah saya?" tanya
Andrea sambil menekan lengan Mayor.
Karena sangat terkejut Mayor membuka mulutnya.
"Sst!" kata Andrea merendahkan suaranya. "Saya akan
membuka rahasia saya. Saya mendapat lima puluh ribu
frank setahun untuk menjadi anak Tuan."
Mayor melihat ke sekelilingnya penuh kekhawatiran.
"Jangan takut . .. kita hanya berdua saja," kata Andrea.
"Lagi pula kita berbicara dalam bahasa Italia."
'"Baiklah. Saya mendapat lima puluh ribu frank, tetapi
hanya sekali."
"Tuan Cavalcanti, percayakah Tuan kepada dongeng-dongeng"?"
"Sebelumnya tidak, tetapi sekarang terpaksa percaya."
"Tuan berpendapat saya dapat mempercayai janji-janji
Count of Monte Cristo?"
"Ya, tetapi kita harus memainkan peranan kita masing-masing
dengan baik oleh karena mereka mendesak saya
menjadi ayah Tuan."
"Siapa mereka itu?"
"Tidak tahu . . . siapa pun orangnya yang menyurati
kita."
"Tuan menerima surat?"
"Ya."
"Dari siapa?"
"Dari orang yang menamakan dirinya Padri Busoni."
'Tuan kenal kepadanya?"
"Belum pernah bertemu sekalipun."
"Apa isinya?"
"Apakah Tuan tidak akan menceriterakannya kepada
orang lain?"
"Tentu saja tidak. Bukankah ini kepentingan kita bersama?"
"Bacalah, kalau begitu."
Mayor menyerahkan sepucuk surat yang berbunyi:
Tuan miskin, dan usia tua yang merepotkan sedang
menghadang Tuan.
Maukah Tuan, kalaupun bukan kaya, sekurang-kurangnya
mempunyai kecukupan sehingga tidak tergantung kepada orang
lain? Bila demikian, pergilah segera ke Paris dan temui Count of
Monte Cristo di Champs Elysees No. 30, dan minta kepada beliau
diperkenalkan kepada anak Tuan dari Oliva Corsinari yang direnggut
dari tangan Tuan ketika ia berumur lima tahun. Anak
Tuan bernama Andrea Cavalcanti. Seandainya Tuan merasa
ragu-ragu akan maksud baik saya, bersama ini saya kirimkan
sehelai cek seharga empat puluh delapan ribu frank yang dapat
Tuan uangkan di Paris.
Hendaklah sudah berada di rumah Count of Monte
Cristo bulan Mei tanggal 26 pukul tujuh malam.
PADRI BUSONI
"Saya pun menerima surat yang hampir serupa ini," kata
Andrea.
"Juga dari Padri Busoni?"
"Bukan. Dari Lord Wilmore, seorang inggris yang biasa
menggunakan nama Sinbad Pelaut Ini suratnya."
Mayor membaca:
Tuan miskin, dan Tuan hanya mempunyai masa depan yang
buruk. Maukah Tuan menjadi orang yang merdeka, kaya dan
menyandang nama yang terhormat? Bila demikian, temuilah
Count of Monte Cristo di Champs Elysee No. 30 di Paris, pada
bulan Mei tanggal 26 jam tujuh malam, lalu tanyakan kepada
beliau tentang ayah Tuan. Tuan adalah putra Mayor Bartolomeo
Cavalcanti dan Markise Oliva Corsinari. Buktinya akan Tuan
lihat nanti dari surat-surat yang akan diberikan oleh Mayor
kepada Tuan. Dengan dokumen itu Tuan dapat memperkenalkan
diri dengan nama itu kepada kalangan atas di Paris.. Untuk
memelihara"gelar dan kehormatan Tuan, kepada Tuan akan
diberikan tunjangan yang memadai sebesar lima puluh ribu frank
setahun. Bersama ini dikirimkan sehelai cek seharga lima puluh
ribu frank dan sepucuk surat perkenalan untuk Count of Monte
Cristo, yang telah saya minta untuk memenuhi semua keperluan
Tuan.
SINBAD PELAUT
"Luar biasa!" kata Mayor. 'Tuan sudah bertemu dengan
Count of Monte Cristo?"
'Saya baru saja meninggalkan beliau di kamar sebelah."
"Apakah beliau menyetujui semua ini?"
"Semua."
"Mengerti Tuan persoalannya?"
"Sedikit pun tidak. Tetapi biarlah, mari kita selesaikan
permainan ini sampai habis."
"Baik. Tuan akan lihat nanti bahwa saya cukup berharga
untuk menjadi pasangan Tuan."
"Saya tidak meragukannya sedikit pun, ayah tercinta."
"Tuan membuat saya bangga, anakku sayang."
Monte Cristo memilih saat itu untuk memasuki ruangan
tersebut. Ketika mereka mendengar suara langkah Monte
Cristo segera mereka saling berpelukan bagaikan ayah dan
anak yang benar-benar sedang melepaskan rasa rindu.
"Rupanya tuan puas dengan putra Tuan, Mayor," kata
Monte Cristo.
"Saya benar benar diliputi rasa bahagia."
"Bagaimana dengan Tuan, anak muda?"
"Oh, kebahagiaan saya hampir meledak."
"Bagus sekali!" kata Count of Monte Cristo. "Sekarang
Tuan-tuan sudah boleh pulang."
"Bilamana kami akan mendapat kehormatan menemui
Tuan lagi?" tanya Mayor.
"Oh, ya. Bilamana?" sambung Andrea.
"Sabtu yang akan datang, bila Tuan-tuan menghendakinya.
Saya mengundang beberapa orang untuk makan
malam di rumah saya yang di Auteuil, Jalan de Fontaine
No, 28."
"Jam berapa kami harus hadir?" tanya Andrea.
"Setengah tujuh."
"Kami akan ,hadir," kata Mayor sambil memegang topinya
seperti layaknya seorang militer.
Kedua orang itu membungkuk memberi hormat kepada
Monte Cristo lalu pergi Monte Cristo berjalan ke jendela
untuk melihat mereka berjalan bergandengan tangan di
pekarangan. "Sepasang buaya!" katanya sendiri. "Memalukan
sekali bahwa sebenarnya mereka bukan ayah dan
anak!"

SEKELILING pekarangan rumah Tuan de Villefort
yang sangat tuas dibatasi dengan tembok yang tinggi.
Maximilien yang lebih dahulu datang ke pintu besi yang
berterali, bersembunyi di keteduhan pepohonan yang
banyak tumbuh di sana, menanti terdengarnya suara
langkah-langkah halus di jalan yang berpasir.
Akhirnya suara yang dinantikan itu datang, tetapi dia
melihat bayangan dua orang, bukan satu. Kedatangan
Valentine memenuhi janji bertemu di tempat itu rupanya
terhalang oleh kunjungan Nyonya Danglars dan putrinya,
Eugenie, yang datang bertamu lebih lama daripada yang
disangkanya. Ia mengajak Eugenie berjalan-jalan di kebun
agar Maximilien dapat melihat mereka dan memahami
mengapa keterlambatannya tidak terhindarkan.
Anak muda itu segera mengerti, berkat ketajaman naluri
orang yang sedang dirundung cinta. Hatinya merasa lega.
Setelah kurang lebih berjalan-jalan setengah jam kedua
gadis itu masuk kembali ke dalam rumah. Ini memberikan
petunjuk kepada Maximilien bahwa kunjungan keluarga
Danglars sudah hampir berakhir.
Beberapa saat kemudian Valentine muncul kembali
sendirian. Namun karena khawatir dilihat orang, dia
berjalan dengan tenang sekali. Dia tidak langsung menemui
Maximilian, melainkan duduk dahulu di sebuah bangku
mengawasi dengan teliti semua semak dan pohon dalam
kebun itu dan memperhatikan semua arah. Setelah
dirasanya keadaan aman, segera dia berlari menuju pintu
besi. "Hai, Valentine."
"Hai, Maximilien. Maafkan aku membuatmu menunggu.
Tetapi engkau mengerti apa sebabnya, bukan?"
"Ya, aku melihat Nona Danglars. Aku tidak tahu bahwa
kalian bersahabat."
"Siapa mengatakan kami bersahabat?"
"Tak seorang pun, tetapi caranya kalian berjalan dan
bercakap-cakap menyebabkan aku mengira begitu. Kalian
bercakap-cakap seperti dua orang gadis yang sedang membukakan
rahasia masing-masing."
"Memang benar kami bertukar rahasia," kata Valentine.
"Dia menceriterakan bagaimana bencinya dia akan gagasan
kawin dengan Albert de Morcerf dan aku pun menceritakan
kepadanya betapa tidak bahagianya aku harus kawin
dengan Franz d'Epinay. Selama aku menceriterakan lakilaki
yang tak kucintai, hatiku tetap melekat kepada laki-laki
yang selalu kucintai"
"Apakah Nona Danglars mencintai orang lain?"
"Katanya tidak. Dia mengatakan tidak berminat kawin.
Katanya, dia bersedia mengorbankan apa saja asal dapat
menjalankan hidup bebas dan bahkan hampir-hampir
mengharapkan ayahnya menjadi miskin supaya dia
diizinkan menjadi seniwati seperti kawannya Louise
d'Armilly. Tetapi tak usah kita menghabiskan waktu dengan
mempergunjingkan orang lain. Waktu kita hanya tinggal
sepuluh menit lagi"
"Ada apa, Valentine? Mengapa harus tergesa-gesa?"
"Ibu meminta saya menemuinya. Katanya, ada sesuatu
yang akan dibicarakannya dan ada hubungannya dengan
sebagian dari kekayaanku. Bagiku, silakan ambil semua
kekayaanku. Aku terlalu kaya. Mungkin dengan demikian
mereka tidak akan mengganggu aku lagi. Bukankah engkau
akan tetap mencintaiku sekalipun aku miskin, Maximilien?"
"Engkau tahu, aku selalu mencintaimu. Aku tidak peduli
dengan kekayaan atau kemiskinan selama Valentineku
berada di sampingku. Dan aku yakin tak seorang pun yang
akan dapat merenggutmu dariku! Tetapi tidakkah engkau
merasa takut bahwa pembicaraan ibu tirimu itu mungkin
mengenai perkawinanmu?"
"Aku kira tidak."
"Walau bagaimana, jangan takut, Valentine. Aku tidak
akan memilih wanita lain selama hidupku."
“Engkau tentu mengira aku akan bahagia mendengar
itu."
"Maaf, memang aku kurang panjang pikir. Sebenarnya
yang ingin kukatakan, aku bertemu dengan Albert de Morcerf
kemarin dan ia mengatakan menerima surat dari Franz
yang mengabarkan bahwa ia akan segera kembali ke Paris."
Wajah Valentine menjadi pucat dan ia mencari sandaran
pada pintu besi. "Mungkinkah itu yang akan dikatakan
ibu?" katanya. 'Tetapi tidak, bukan dia orangnya yang akan
mengatakan itu."
"Mengapa tidak?"
"Karena . . . aku tidak yakin . . . sekalipun dia tidak
terang-terangan menentang perkawinan itu, aku tetap
percaya bahwa dia tidak menyetujuinya,"
"Benar? Dalam hal ini, aku sangat menyukai Nyonya de
Villefort! Kalau dia tidak menyetujui perkawinan dengan
Franz, mungkin engkau dapat memutuskannya dan dia
akan bersedia mempertimbangkan usul-usul yang lain."
"Jangan menggantungkan harapanmu kepada itu, Maximilien
Bukan calon suami yang dia tentang, tetapi perkawinannya
itu sendiri."
"Bagaimana maksudmu? Kalau dia tidak menyetujui
perkawinan, mengapa dia sendiri kawin?"
"Engkau tidak mengerti, Maximilien. Seperti telah kukatakan,
aku terlalu kaya. Aku mempunyai penghasilan
hampir sebesar lima puluh ribu frank dari mendiang ibuku.
Kakek dan nenekku, Markis dan Markise Saint-Meran,
akan mewariskan sejumlah yang sama, dan kakekku yang
seorang lagi, Tuan Noirtier, sudah menjelaskan bahwa beliau
bermaksud mewariskan semua harta kekayaannya kepadaku.
Akibat dari ini, adikku Edouard, yang tidak dapat
mengharapkan apa-apa dari ibunya, akan tetap miskin. Ibu
titiku terlalu mencintai anaknya. Jadi, kalau aku tetap tidak
kawin, seluruh kekayaanku akan berpindah kepada ayahku,
kalau aku mati, yang akan meneruskannya nanti kepada
Edouard."
"Aneh sekali mendengar keserakahan seperti itu pada
seorang wanita muda dan cantik!"
"Jangan lupa bahwa itu bukan untuk dia sendiri, melainkan
untuk anaknya. Keserakahan yang engkau tidak sukai
itu, dilihat dari sudut kecintaan seorang ibu, hampir-hampir
merupakan suatu kebajikan."
"Mengapa engkau tidak memberikan saja sebagian kekayaanmu
kepada Edouard?"
"Bagaimana aku dapat menyarankan hal demikian kepada
seorang perempuan yang terus-menerus berbicara tentang
ketulusikhlasannya . . ? Dengar, ada yang memanggilku."
"Ah, Valentine," kata Maximilien, "julurkan kelingkingmu
agar aku dapat menciumnya!"
"Apakah itu akan menyebabkan engkau bahagia?"
"Tentu."
Valentine berdiri di atas bangku, lalu menjulurkan,
bukan kelingkingnya melainkan seluruh tangannya melalui
terali. Maximilien memegangnya erat-erat lalu menekannya
pada bibirnya. Tetapi hanya sejenak. Valentine segera menariknya
kembali Maximilien mendengar Valentine berlari
cepat-cepat ke dalam rumah.

SETELAH Nyonya Danglars dan anaknya pulang, dan
ketika Valentine berada di kebun menemui Maximilien,
Villefort dan istrinya pergi ke kamar Noirtier. Mereka
duduk di kanan kiri ayahnya setelah menyuruh Barrois
pergi, pelayan tua yang telah bekerja pada Noirtier selama
lebih dari dua puluh lima tahun.
Noirtier didudukkan di kursi rodanya. Pagi hari dia
didudukkan di sana, malam hari ia diangkat dari sana. Dari
seorang pejuang gigih yang kuat kekar, sekarang hanya tinggal
pendengaran dan penglihatannya yang masih utuh.
Seperti biasa yang terjadi pada orang-orang yang cacat, pada
matanya yang masih utuhlah sekarang bersatunya segala
kekuatan dan kecerdasannya yang dahulu menyebar ke seluruh
tubuhnya. Dia memerintah dengan matanya, mengucapkan
terima kasih dengan matanya. Sangat menyeramkan
sekali bila kita melihat matanya menyala-nyala karena
marah atau berkilat karena gembira. Hanya tiga orang yang
dapat memahami bahasa matanya. Villefort, Valentine dan
pelayan tua Bar rois. Tetapi karena Villefort hanya menemui
ayahnya kalau perlu saja, seluruh kebahagiaan orang
tua itu bertumpu pada cucunya. Berkat kecintaan, kesetiaan
dan kesabaran itulah Valentine dapat membaca semua yang
menjadi pikiran kakeknya melalui matanya.
"Ayah," kata Villefort, "alasan mengapa kami menyuruh
Barrois meninggalkan kamar dan tidak membawa Valentine
ke mari karena kami ingin membicarakan sesuatu yang
tidak baik didengar oleh seorang gadis dan seorang pelayan.
Kami yakin bahwa apa yang akan kami katakan akan
menyenangkan hati Ayah."
Mata orang tua itu tidak menunjukkan apa-apa.
"Valentine akan dikawinkan tiga bulan lagi."
"Kami kira berita ini akan menarik perhatian Ayah," kata
Nyonya de Villefort, "oleh karena Valentine rupanya
mempunyai suatu tempat yang khusus dalam hati Ayah.
Anak muda yang kami pilihkan baginya, mempunyai kekayaan
yang cukup besar dan nama yang baik dan tabiat
kebiasaannya pasti akan membahagiakan Valentine. Selain
dari itu namanya tidaklah asing bagi Ayah. Dia adalah
Tuan Franz de Quesnal, Baron dari Epinay."
Ketika Nyonya Villefort mengucapkan nama itu, pelupuk
mata orang tua itu bergerak seperti bibir yang hendak
mengucapkan sesuatu, lalu menyorotkan nyala kemarahan.
Villefort yang mengetahui akan permusuhan politik yang
pernah terjadi antara ayahnya dan ayah Franz dapat memahami
kemarahan ini, namun dia pura-pura tidak
melihatnya. "Kami sama sekali tidak lupa memikirkan
Ayah. Oleh karena Valentine juga sangat mencintai ayah,
kami telah mengatur sedemikian rupa sehingga bakal suami
Valentine setuju Ayah tinggal bersama mereka. Dengan
demikian Ayah akan mempunyai dua orang cucu yang
akan melayani Ayah."
Suatu gejolak perasaan berkecamuk dalam hati orang tua
itu. Jerit kesakitan dan kemarahan bergelora mendesak
kerongkongannya, tetapi karena tidak dapat berbicara
wajahnya saja berubah menjadi merah padam.
"Tuan d'Epinay dan keluarganya menyetujui perkawinan
ini," sambung Nyonya de Villefort. "Keluarganya hanya
terdiri dari paman dan bibinya. Ibunya telah meninggal
ketika melahirkan dia sedangkan ayahnya mati terbunuh
pada tahun 1815."
"Pembunuhan yang rahasia," tambah Villefort. "Pelakunya
tidak pernah terungkapkan, sekalipun kecurigaan
diletakkan kepada beberapa orang. Penjahat yang sebenarnya
tentu akan merasa gembira kalau dia menjadi kita, dapat
memberikan putrinya kepada Tuan d'Epinay dengan
maksud menutupi sisa-sisa kecurigaan yang mungkin masih
diletakkan kepadanya."
Noirtier dapat menguasai perasaannya dengan kekuatan
yang tidak mungkin terbayangkan masih terdapat pada
tubuh yang rapuh seperti itu. "Ya, aku mengerti," katanya
dengan matanya kepada Villefort Air mukanya menunjukkan
penghinaan dan kemarahan yang mendalam. Villefort
memahami sekali air muka ini dan menjawabnya dengan
mengangkat bahu. lalu dia mengajak istrinya pergi.
"Kami harus pergi sekarang," kata Nyonya de Villefort.
"Apakah saya akan menyuruh Edouard ke mari mengunjungi
ayah?"
Telah disepakati bahwa kalau Noirtier akan menyatakan
persetujuannya terhadap sesuatu perkara ia akan memejamkan
matanya, mengedipkannya beberapa kali kalau tidak setuju.
Dan apabila ia menghendaki sesuatu, ia akan menatap
ke langit-langit. Apabila ia menghendaki Valentine, ia akan
memejamkan mata kanannya saja, sedangkan memejamkan
mata kirinya ia meminta Barrois.
Untuk menjawab pertanyaan Nyonya de Villefort ia
mengedipkan matanya beberapa kali dengan kuat sekali.
Nyonya de Villefort menggigit bibirnya karena penolakan
ini, lalu bertanya, "Apakah saya akan memanggil Valentine?"
"Ya" jawab orang tua itu dengan memejamkan mata
kanannya seketika.
Villefort dan istrinya membungkuk memberi hormat lalu
meninggalkan kamar.
Valentine masuk tidak berapa lama kemudian. Pada
pandangannya yang pertama Valentine sudah dapat meraba
betapa berat penderitaan kakeknya dan betapa banyak yang
ingin dikatakannya,
"Oh, Kakek! Ada apa? Kakek marah?"
"Ya," katanya dengan jalan memejamkan mata.
"Kepada siapa? Kepada ayah? Tidak. Kepada ibu? Tidak.
Kepada saya barangkali?"
Noirtier memejamkan lagi matanya.
"Kakek marah kepada saya?" tanya Valentine heran.
"Sehari ini baru sekarang saya menemui Kakek. Apakah
ada yang membicarakah tentang saya kepada Kakek?”
"Ya."
"Sebentar . . . sebentar . . . Ayah dan ibu baru saja
meninggalkan kamar ini. Tentu mereka yang membuat
Kakek marah. Apakah saya harus menanyakan kepada
mereka apa kesalahan saya supaya saya dapat meminta
maaf kepada Kakek?"
"Tidak."
"Apa yang mereka katakan . . . ? Ah, saya mengerti!"
katanya dengan merendahkan suaranya dan bergeser lebih
mendekat. "Mereka berbicara tentang perkawinan saya?"
"Ya," jawab mata Noirtier dengan marah.
"Apakah Kakek takut saya akan meninggalkan Kakek?
Bahwa perkawinan itu akan membuat saya melupakan Kakek?"
"Bukan."
"Kalau begitu berarti mereka telah pula mengatakan
bahwa Tuan d'Epinay tidak berkeberatan Kakek tinggal
bersama kami?"
"Ya."
"Lalu mengapa Kakek marah?"
Cahaya mata orang tua itu tiba-tiba memancarkan sinar
kecintaan.
"Saya paham,", kata Valentine, "oleh karena Kakek sangat
mencintai saya. Kakek khawatir saya tidak akan berbahagia.
Begitu bukan?"
"Benar."
"Kakek tidak menyukai Tuan d'Epinay?"
"Tidak!Tidak!Tidak!" jawab Noirtier berkali-kali.
"Dengar Kakek," kata Valentine berlutut di hadapannya
dan memeluk Noirtier di lehernya, "saya pun tidak
menyukai Tuan d'Epinay."
Suatu kilat kegembiraan bersinar di matanya.
"Oh, kalau saja Kakek dapat menolong membatalkan
perkawinan itu! Kakek pasti akan dapat menjadi pelindung
seandainya keadaan Kakek tidak seperti ini. Tetapi
sekarang Kakek tak mungkin berbuat apa-apa kecuali turut
merasakan kebahagiaan dan kesedihan saya."
Ketika dia mengucapkan kalimat ini, Valentine melihat
suatu cahaya kecerdikan pada mata kakeknya yang ia artikan
sebagai, "Kau keliru. Aku masih dapat berbuat banyak
untukmu."
Noirtier melihat ke langit-langit sebagai tanda ia menghendaki
sesuatu.
"Apa yang Kakek kehendaki?" Valentine mulai menyebutkan
huruf-huruf menurut urutan abjad. Pada setiap huruf
ia berhenti sebentar melihat tanda pada mata kakeknya.
Pada huruf N kakeknya memberi isyarat 'ya'.
"Ah, dimulai dengan huruf N" kata Valentine. "Baik,
apakah Na? Ne? Ni? No?"
"Ya."
"No. Baik," kata Valentine. Dia pergi mengambil sebuah
kamus, lalu membukanya di hadapan Noirtier. Telunjuknya
menunjuk setiap kata yang dimulai dengan no dan setiap
kali melihat isarat mata kakeknya, Pada kata notaris, kakeknya
menyuruhnya berhenti.
"Kakek mau memanggil notaris?"
"Betul."
"Hanya itu?"
"Ya."
Valentine membunyikan bel memanggil pelayan dan
menyuruhnya meminta Tuan dan Nyonya de Villefort datang
ke kamar kakeknya.
Tuan de Villefort masuk diantar oleh Bar rois.
"Kakek ingin memanggil notaris," kata Valentine.
"Buat apa Ayah memanggil notaris?"
"Kalau Tuan Noirtier meminta notaris, ini pasti karena
beliau memerlukannya," kata Barrois yang hanya menganggap
Noirtier sebagai satu-satunya majikan. "Sebab itu
saya akan pergi memanggilnya dan membawanya sekali."
"Ayah dapat memanggil notaris kalau memang itu yang
dikehendakinya," kata Villefort kepada Noirtier, "tetapi
saya akan meminta maaf kepadanya untuk Ayah dan untuk
saya sendiri, karena notaris itu nanti mungkin akan merasa
dipermainkan."
"Sama saja," kata Barrois, "saya tetap akan memanggilnya."
Pelayan itu pergi dengan bersemangat.
Villefort duduk dan menunggu. Noirtier tidak mengacuhkannya,
tetapi dengan sudut matanya ia memberi isarat
kepada Valentine untuk tidak meninggalkan kamar.
Tiga perempat jam kemudian Barrois kembali bersama
seorang notaris.
'Tuan diminta datang oleh Tuan Noirtier de Villefort
ini," kata Villefort kepada notaris setelah saling menyalami
"Kelumpuhannya menyebabkan beliau tidak dapat berkatakata,
dan sukar sekali bagi kita mengetahui apa yang dipikirkannya."
Noirtier memanggil Valentine dengan matanya dan memintanya
dengan sangat agar dia segera berkata kepada
notaris. "Saya dapat mengerti apa yang hendak dikatakan
kakek saya," kata Valentine.
"Itu benar, Tuan," Barrois menguatkan, "semuanya,
seperti yang saya tadi ceriterakan di perjalanan."
"Tuan Noirtier memejamkan matanya apabila beliau
bermaksud mengatakan 'ya' dan mengedipkannya beberapa
kali apabila hendak mengatakan 'tidak'," kata Valentine.
"Dan bagaimanapun sulitnya tampaknya bagi Tuan mengikuti
jalan pikiran Kakek, saya akan memperlihatkan
kepada Tuan demikian rupa sehingga Tuan tidak
mempunyai keragu-raguan lagi."
"Baik," jawab notaris, "mari kita coba saja. Apakah Tuan
menerima nona ini sebagai penterjemah, Tuan Noirtier?"
"Ya," jawab mata Noirtier.
"Baik. Sekarang, mengapa Tuan memerlukan saya?"
Valentine segera menyebutkan huruf-huruf menurut urutan
abjad sampai dia disuruh berhenti pada huruf W. Lalu
dia bertanya, "Wa ... ?"
"Ya."
Valentine membuka kamus dan menunjuk kata-kata
yang dimulai dengan sukukata 'wa’. "Wasiat," katanya setelah
dia melihat isarat mata Noirtier.
"Wasiat!" kata notaris dengan kagum. "Tuan Noirtier
bermaksud membuat surat wasiat! Jelas sekali."
"Benar," kata mata Noirtier beberapa kali "Luar biasa!"
kata notaris kepada Villefort yang penuh keheranan.
"Ya, tetapi saya rasa wasiatnya akan lebih luar biasa lagi,"
jawab Villefort. "Kata-kata beliau tidak akan mungkin
keluar sendiri tanpa dipengaruhi pikiran anak saya, dan
saya khawatir dia terlibat terlalu dalam dalam urusan
warisan Tuan Noirtier sehingga tidak akan dapat menjadi
penterjemah yang jujur."
'Tidak! Tidak!" mata Noirtier memberi isarat dengan
kuatnya.
"Maksud Ayah " tanya Villefort terkejut, "Valentine tidak
mempunyai kepentingan dalam wasiat ayah?"
“Tidak."
"Tuan de Villefort," kata notaris, "beberapa menit yang
lalu memang saya menganggap sebagai tidak mungkin
membuat surat wasiat menurut keinginan ayah Tuan, tetapi
sekarang saya rasa tidak ada yang lebih mudah dari itu. Menurut
hukum, surat wasiat ini akan sah bila dibaca di
hadapan tujuh orang saksi, disetujui isinya oleh pemberi
wasiat, lalu disegel deh notaris di hadapan semua.
Selanjutnya untuk memperkuatnya lagi agar jangan sampai
digugat orang di kemudian hari, saya akan meminta
bantuan seorang rekan, dan bertentangan dengan kebiasaan
dia akan turut hadir ketika pendiktean wasiat. Apakah Tuan
puas, Tuan Noirtier?"
"Ya," kata Noirtier gembira sekali karena keinginannya
dapat dimengerti.
Barrois yang mendengarkan seluruh pembicaraan dan
dapat merasakan lebih dahulu keinginan-keinginan
majikannya, pergi tanpa menunggu perintah memanggil
notaris seorang lagi. Villefort menyuruh memanggil
istrinya. Seperempat jam kemudian setiap orang telah
berkumpul di kamar Noirtier dan notaris kedua pun telah
hadir. Notaris yang pertama berkata kepada Noirtier,
"Apakah Tuan mengetahui berapa besar kekayaan
Tuan?"
"Ya."
"Saya akan menyebutkan beberapa jumlah berturut-turut
Hendaknya Tuan menghentikan saya apabila saya telah
sampai kepada suatu jumlah yang menurutTuan telah
mendekati kekayaan yang Tuan miliki. Apakah itu lebih
dari tiga ratus ribu frank?"
"Ya."
"Empat ratus ribu frank?"
Noirtier tidak memberi tanda apa-apa.
"Lima ratus ribu? Enam? Tujuh? Delapan? Sembilan?"
Noirtier memejamkan matanya.
'Tuan memiliki sembilan ratus ribu frank?"
"Ya."
"Kepada siapakah Tuan ingin mewariskannya? Kepada
Nona Valentine de Villefort?"
Noirtier mengedipkan matanya berkali-kali dengan tegas
agar tidak timbul salah penafsiran.
"Apakah Tuan tidak keliru?"
'Tidak!" jawab Noirtier.
"Tidak!"
Hati Valentine risau, bukan karena tidak disebut sebagai
pewaris tetapi oleh karena ia mencurigai perasaan hati
kakeknya yang mendorongnya bertindak begitu. Tetapi
Noirtier memandangnya dengan penuh perasaan cinta kasih
sehingga Valentine berteriak gembira. "Oh, saya mengerti.
Kakek hanya tidak memberi harta kekayaan saja, tetapi masih
selalu melimpahkan cintanya."
"Ya. Ya," kata Noirtier dengan isarat mata yang tidak
meragukan Valentine.
Penyisihan nama Valentine sebagai pewaris telah menimbulkan
harapan yang tidak terduga pada Nyonya de
Villefort. Dia menghampiri orang tua itu lalu bertanya, "Barangkali
kepada Edouard, Ayah hendak mewariskannya?"
Mata Noirtier berkedip dengan kuat sekali, hendak
menyatakan tidak setuju. Bahkan matanya bersinar-sinar
menunjukkan kebencian.
"Kepada putra Tuan, barangkali? Tuan de Villefort?"
tanya notaris.
"Tidak."
Kedua notaris itu saling berpandangan dalam keheranan.
Pipi Villefort dan istrinya menjadi merah. Yang seorang
karena malu, yang lain karena marah.
"Tetapi apa yang telah kami perbuat kepada Kakek?"
tanya Valentine yang juga merasa heran.
Noirtier melihat kepada tangan Valentine.
"Tangan saya?"
"Ya."
"Nah, Tuan-tuan lihat sekarang, tidak ada gunanya,"
kata Villefort. "Ayah saya yang malang ini gila."
"Saya mengerti, saya mengerti!" kata Valentine tiba-tiba.
"Perkawinan saya, bukan begitu, Kakek?"
"Ya!Ya!Ya"
"Kakek marah karena perkawinan itu?"
"Ya."
"Kakek tidak menyetujui perkawinan saya kepada Tuan
Franz d'Epinay?"
"Ya."
"Tuan mencabut hak waris cucu Tuan karena ia akan
kawin bertentangan dengan keinginan Tuan?" tanya notaris.
"Ya."
"Dan apa yang hendak Tuan lakukan dengan kekayaan
Tuan apabila Nona de Villefort kawin dengan Tuan d'Epinay?
Apakah Tuan akan mewariskannya kepada salah seorang
lain dari keluarga Tuan?"
"Tidak."
"Tuan akan mewariskannya kepada fakir miskin?"
"Ya."
"Apa pendapat Tuan tentang hal ini, Tuan de Villefort?"
tanya notaris.
"Tidak ada. Saya tahu ayah saya tidak akan pernah merubah
keputusannya. Oleh sebab itu, saya lebih baik mengundurkan
diri. Kekayaannya yang sembilan ratus ribu frank
itu boleh meninggalkan keluarga, tetapi saya tidak akan
menyerah begitu saja kepada tingkah polah orang tua itu
dan saya akan tetap bertindak menurut keyakinan saya,"
Villefort keluar bersama istrinya, meninggalkan ayahnya
membuat wasiat seperti yang dikehendakinya.

KETIKA Tuan de Villefort dan Nyonya keluar dari
kamar ayahnya, mereka diberitahu bahwa Count of Monte
Cristo datang berkunjung dan sekarang sedang menanti di
ruang tamu.
Setelah saling menyalami Monte Cristo berkata, "Saya
datang untuk mengingatkan Tuan kepada janji Tuan untuk
hari Sabtu itu;’
"Bagaimana mungkin kami melupakannya," kata Nyonya
de Villefort.
"Apakah Tuan akan menjamu kami di rumah Tuan di
Champs Elysees?" tanya Vlilefort.
"Bukan. Di rumah yang di pinggir kota, di Auteuil."
"Auteuil" kata Villefort sedikit terkejut. "Oh ya, saya
ingat sekarang. Istri saya mengatakan bahwa Tuan mempunyai
rumah di sana karena ke rumah itulah dia dibawa setelah
mendapat kecelakaan itu. Di jalan apa?"
"Rue de la Fontaine."
"Rue de la Fontaine!" Villefort mengulanginya dengan
suara tertahan.
"Nomor?"
"Dua puluh delapan."
"Jadi, Tuanlah yang membeli rumah Tuan de Saint-Meran
itu rupanya!"
'Tuan de Saint-Meran," tanya Monte Cristo. "Apakah
rumah itu milik beliau?"
"Benar," kata Nyonya de Villefort, "dan saya dapat
menceriterakan sesuatu yang aneh tentang rumah itu Tentu
Tuan menganggapnya sebagai rumah yang menyenangkan,
bukan?"
"Saya menganggapnya indah sekali"
"Nah, suami saya tidak pernah mau menempatinya."
"Saya tidak menyukai Auteuil," kata Villefort berusaha
menguasai dirinya.
"Saya harap hal itu tidak akan menyebabkan saya kehilangan
kebahagiaan menjamu Tuan pada Sabtu malam
nanti" kata Monte Crista
'Tidak . .. saya harap ... percayalah, saya akan berusaha
supaya dapat datang ..." jawab Villefort terbata-bata.
"Saya harap jangan ada dalih apapun juga!" kata Monte
Cristo dengan tekanan suara. "Saya mengharapkan kedatangan
Tuan pada hari Sabtu jam enam sore. Apabila
Tuan tidak datang, saya terpaksa menarik kesimpulan bahwa
ada sesuatu kisah suram dalam rumah itu yang tidak
berpenghuni selama dua puluh tahun terakhir ini"
"Saya akan hadir. Count, saya akan hadir!" kata Villefort
cepat-cepat.
"Terima kasih" jawab Monte Cristo. "Izinkan saya
sekarang mohon diri. Saya bermaksud melihat sesuatu yang
telah sering kali membuat saya memikirkannya berjam-jam."
"Apakah itu?"
“Telegram. Saya malu mengatakannya, tetapi begitulah,"
"Telegram?" Nyonya de Villefort mengulanginya "Benar,
telegram. Sering sekali saya melihat tiang-tiang hitam
menjulang di atas sebuah bukit atau di tepi-tepi jalan. Dan
setiap kali saya melihatnya pikiran saya selalu teringat
kepada tanda-tanda aneh yang berjalan di udara membawa
pesan, dari seorang yang duduk di suatu ujung kepada
oiang lain yang duduk di ujung yang lain. Dia selalu
mengingatkan saya kepada jin dan bidadari atau makhluk-makhluk
halus lainnya Pendeknya kepada ilmu gaib, dan ini
sangat menyenangkan. Kemudian saya mendengar bahwa
operator-operatornya hanyalah seorang biasa dengan gaji
seribu dua ratus frank setahun. Saya ingin sekali melihat
dari dekat bagaimana dia mempermainkan peralatannya
mengirimkan pesan-pesan kepada kawannya di seberang
lain."
"Kantor telegram mana yang akan Tuan kunjungi?"
tanya Villefort.
"Yang mana yang Tuan sarankan?"
"Tentu yang tersibuk, saya kira"
"Jalur dari Spanyol, bukan?"
"Ya. Tetapi sebaiknya Tuan bergegas. Sebentar lagi hari
akan gelap dan Tuan tidak akan dapat melihat apa-apa."
"Terima masih," jawab Monte Cristo. "Saya akan menceritakan
kesan-kesan saya pada hari Sabtu nanti."
Keesokan harinya Debray meninggalkan kantornya pergi
ke rumah Danglars.
"Apakah suamimu mempunyai saham-saham Spanyol?"
tanyanya kepada Nyonya Danglars.
'Pasti. Seharga enam juta frank."
"Dia harus segera menjualnya dengan harga apa pun."
"Mengapa?"
"Karena Don Carlos melarikan diri dari Bourges dan
kembali ke Spanyol."
"Bagaimana kau mengetahuinya?"
"Dengan cara biasa aku mengetahuinya," kata Debray
sambil mengangkat bahu.
Barones tidak menunggu diberi tahu untuk kedua kalinya.
Dia segera berlari kepada suaminya, yang pada gilirannya
cepat-cepat pergi menemui penjual saham-sahamnya
dan memerintahkan dia segera menjual saham Spanyol
dengan harga apa saja yang dapat diperolehnya. Ketika
masyarakat mengetahui bahwa Baron Danglars menjual
saham-sahamnya, harga saham-saham Spanyol segera
menurun dengan dahsyat. Danglars rugi lima ratus ribu
frank, tetapi dia beruntung dapat menjual seluruhnya.
Kalau tidak kerugiannya akan berlipat-lipat.
Sore harinya dalam koran Le Messager terpampang sebuah
berita yang berbunyi;
Berita kawat yang resmi King Don Carlos berhasil melarikan
diri dari tempat pengasingannya di Bourges dan telah kembali ke
Spanyol melalui perbatasan Catalonia. Barcelona berontak
mendukung kedatangannya.
Semalam itu tiada lagi yang dibicarakan orang kecuali
ketajaman hidung Danglars sehingga ia hanya merugi lima
ratus ribu frank dalam bencana seperti itu. Mereka yang tidak
mau menjual saham-saham Spanyolnya dan membelinya
dari Danglars, menganggap dirinya sudah hancur dan
tidak dapat tidur semalaman.
Keesokan harinya dalam koran Le Moniteur terbaca lagi
berita lain:
Berita yang dimuat kemarin dalam harian Le Messager yang
mengatakan bahwa Don Carlos melarikan diri dan
pemberontakan di Barcelona, adalah tidak benar. King Don
Carlos tidak meninggalkan Bourges dan seluruh Spanyol tetap
tenang dan aman. Kekeliruan ini disebabkan oleh cuaca buruk
yang mengangga kelancaran kantor kawat sehingga timbul salah
pengertian.
Harga saham-saham Spanyol naik lagi dua kali lipat.
Danglars yang sudah rugi lima ratus ribu frank menggigit
jari lagi, karena tidak dapat ikut beruntung dalam kenaikan
ini.


DILIHAT dari luar rumah Count of Monte Cristo di
Auteuil tidak memberi kesan menyenangkan. Tidak ada
sesuatu yang dapat menunjukkan rumah itu milik Count of
Monte Cristo yang kaya raya. Kesederhanaan ini sesuai
dengan keinginannya. Dengan tandas ia memerintahkan
pegawainya agar tidak mengadakan perubahan apa-apa di
bagian luar. Baru telah orang memasuki rumah itu, akan
kelihatan dan terasa keindahan dan kemewahannya.
Bertuccio telah menunjukkan seleranya yang baik dan
keterampilan yang luar biasa dalam merombak, mengisi
dan mengatur rumah tersebut. Kalau tergantung kepada dia
sendiri ia mau merombak juga kebunnya
Hanya satu ruangan dalam rumah itu yang tidak dijamah
sedikit pun. Keadaannya tetap seperti sediakala. Yaitu,
ruang tidur di lantai kedua yang mempunyai pintu
tersendiri menuju ke kebun. Para pelayan yang lalu di muka
kamar itu selalu diganggu perasaan ingin tahu. Lain dengan
Bertuccio, ia selalu diganggu rasa takut, bahkan sekali-sekali
berdiri bulu tengkuknya.
Tepat pada jam enam Kapten Maximilien Morrel datang
menunggang kudanya bernama Medeah. Monte Cristo menyambutnya
di ambang pintu muka dengan senyum yang
ramah.
"Mudah-mudahan saya datang paling dahulu” kata
Maximilien. "Saya ingin sekali berbicara berdua sebelum
tamu-tamu lain datang."
Tetapi tepat pada saat itu dua orang tamu berkuda dan
sebuah kereta yang ditarik sepasang kuda yang berlepotan
keringat datang. Lucien Debray segera turun dari kudanya,
berjalan ke pintu kereta, membukanya lalu mengulurkan
tangannya membantu Nyonya Danglars turun dari dalamnya.
Ketika turun sambil berpegang kepada tangan Debray
ia memberikan sebuah isarat yang halus sekali sehingga
tidak mungkin tampak oleh orang lain, kecuali oleh Monte
Cristo. Tak ada suatu gerakan mereka sekecil apa pun yang
luput dari penglihatan Monte Cristo yang tajam. Ia melihat
sebuah kertas kecil berpindah tangan dari nyonya Danglars
ke tangan Debray dengan kelancaran yang sempurna dan
menunjukkan bahwa perbuatan seperti ini telah biasa
mereka lakukan.
Baron Danglars turun sesudah istrinya. Wajahnya pucat
seakan-akan baru keluar dari dalam kubur. Tanpa sadar ia
memetik-metik bunga sebuah pohon jeruk. Duri-durinya
menusuk jari-jari tangan Danglars. Ia terkejut, mengusap
matanya seperti orang yang baru sadar dari mimpi.
"Mayor Bartolomeo Cavalcanti dan Viscount Andrea
Cavalcanti!" kata Baptistin memberitahukan kedatangan
mereka
Mayor Cavalcanti muncul dengan kemeja yang baru saja
keluar dari pabrik, janggut yang baru dipangkas, kumis abu-abu
dan sorot mata penuh keyakinan diri, berpakaian
seragam mayor dengan dihiasi lima buah bintang
kehormatan. Di sebelahnya, putranya tercinta berpakaian
serba baru dengan senyum lebar. Viscount Andrea
Cavalcanti. Sambil berdiri bercakap-cakap. Mata
Maximilien, Debray dan Chateau-Renaud berpindah-pindah
dari ayah ke anak. Tentu saja perhatiannya lebih
tertarik kepada anaknya.
"Cavalcanti!" kata Debray.
"Nama yang bagus" jawab Maximilien.
"Benar,'' sambung Chateau-Renaud, "orang-orang Italia
rata-rata mempunyai nama yang bagus, tetapi mereka tidak
mempunyai selera berbusana."
"Engkau memang orang yang sukar merasa puas," jawab
Debray. "Lihat, bajunya baru sekali dan dibuat penjahit
yang termashur."
"Itulah yang aku tidak sukai," kata Chateau Renaud
Anak muda itu seperti baru sekali ini berpakaian baik
seumur hidupnya."
"Siapa mereka itu?" tanya Danglars kepada Monte Crista
"Mayor Cavalcanti dengan putranya.'
"Belum pernah saya dengar nama itu sebelumnya."
"Tuan memang masih asing dengan bangsawan
bangsawan Italia. Cavalcanti adalah keturunan pangeran-pangeran."
"Bagaimana dengan kekayaannya?"
"Sangat banyak."
"Apa yang mereka lakukan di sini?"
"Mereka telah berusaha tanpa hasil membelanjakan seluruh
kekayaannya. Mereka mau mengambil kredit dari
Tuan. Begitulah katanya ketika mereka datang kepada saya
dua hari yang lalu. Saya mengundang mereka sekarang
demi kepentingan Tuan terutama Saya akan perkenalkan
Tuan kepada mereka."
"Rupanya mereka dapat berbicara Perancis fasih sekali.”
"Putranya mendapat pendidikan di Perancis. Akan Tuan
lihat nanti bahwa ia sangat tertarik kepada wanita-wanita
Perancis. Hatinya telah tetap ingin mendapatkan seorang
gadis Paris untuk istri."
"Gagasan yang baik sekali !" kata Danglars menyindir.
Nyonya Danglars memandang suaminya dengan sorot
mata yang biasanya diikuti dengan badai kemarahan.
Tetapi sekali ini ia dapat menahan diri.
"Tuan dan Nyonya de Villefort!" teriak Baptistin.
Sekalipun telah berusaha keras menguasai dirinya,
namun Villefort masih jelas tampak gugup. Monte Cristo
merasakan tangannya gemetar ketika mereka berjabatan.
"Hanya wanita yang dapat menyembunyikan
perasaannya," kata Monte Cristo dalam hatinya ketika dia
melihat Nyonya Danglars tersenyum kepada Villefort dan
memeluk istrinya.
Monte Cristo melihat Bertuccio berdiri di ruang sebelah
yang lebih kecil. Dia menghampirinya dan bertanya, "Ada
yang kau perlukan, Bertuccio?"
"Tuan belum mengatakan berapa kursi yang harus saya
sediakan."
“Ah, benar juga. Tetapi kau dapat menghitungnya sendiri
sekarang"
"Apakah semua tamu telah hadir, Tuan?"
"Sudah."
Bertuccio melihat tamu-tamu melalui pintu yang setengah
terbuka. Mata Monte Cristo mengawasinya dengan
cermat
"Ya, Tuhan!" Bertuccio berteriak terkejut
"Mengapa?"
"Nyonya itu, Tuan."
"Yang mana?"
"Yang memakai baju putih dan perluasan yang banyak
yang rambutnya pirang."
"Nyonya Danglars?"
"Saya tidak mengetahui namanya, tetapi dialah orangnya,
Tuan. Dialah wanita yang di kebun, wanita yang hamil
itu! Wanita yang menantikan kedatangan..."
"Kedatangan siapa?"
Tanpa berkata Bertuccio mengarahkan telunjuknya kepada
Villefort. "Oh!Oh!" akhirnya dia dapat berkata lagi.
"Apakah Tuan melihatnya?"
"Apa? Siapa?"
"Dia!"
"Tuan de Villefort, Jaksa Penuntut Umum? Tentu saja
aku lihat!"
"Bukankah saya telah membunuhnya? Dia tidak mati?"
"Tentu saja dia tidak. Engkau melihatnya sendiri. Engkau
tidak berhasil menikamnya di antara rusuk keenam dan
ketujuh di dada sebelah kiri sebagaimana lazimnya dilakukan
orang-orang Corsica, tetapi mungkin sedikit di atasnya
atau di bawahnya Sekarang tenangkan dirimu; Tuan dan
Nyonya de Villefort’ dua; Tuan dan Nyonya Danglars,
empat; tuan Chateau-Renaud, Tuan Debray, dan Tuan
Morrel, tujuh, Mayor Cavalcanti, delapan."
"Delapan," kata Bertuccio mengulang.
"Nanti dulu, Berturicco, jangan cepat-cepat pergi. Engkau
mengabaikan seorang tamu lagi Lihat sedikit ke sebelah
kiri sana, Tuan Andrea Cavalcanti, anak muda yang sedang
menghadap ke sini."
Sekali ini Bertuccio hampir saja berteriak, tetapi pandangan
Monte Cristo yang tajam mencegahnya.
"Benedetto!" katanya pelan-pelan.
"Sudah setengah tujuh, Bertuccio," kata Count of Monte
Cristo. "Aku telah meminta supaya hidangan disiapkan
pada waktu ini. Engkau tahu aku tidak suka menunggu."
Monte Cristo kembali ke ruangan tamu, dan Bertuccio
kembali ke tempatnya dengan tersaruk-saruk. Sesekali ia
berhenti dulu bersandar ke dinding mengumpulkan tenaga.
Lima menit kemudian, pintu ruang itu terbuka lebar-lebar
dan Bertuccio muncul lalu berteriak dengan menguatkan
diri "Hidangan sudah siap!"
Monte Cristo membimbing Nyonya de Villefort, "Tuan
de Villefort," katanya, "sudikah Tuan menemani Nyonya
Danglars?"
Villefort menurut dan tamu-tamu lainnya masuk ke dalam
ruang makan.
Hidangannya luar biasa. Tetapi Monte Cristo bermaksud
lebih menggugah keheranan tamu-tamunya daripada selera
makannya. Dia menjamu tamunya dengan cara Timur seperti
dalam dongeng-dongeng Arab. Segala macam buah-buahan
yang dapat didatangkan dari empat penjuru dunia
memenuhi jambangan-jambangan Cina dan baki-baki
buatan Jepang. Burung-burung yang langka dan jenis-jenis
ikan tersusun rapi di atas piring-piring perak. Sedangkan
berbagai anggur dari berbagai negeri ditempatkan dalam
wadah-wadah yang indah yang dapat menambah selera.
Kesemuanya ini dihidangkan di hadapan mata tamu-tamunya
yang keheran-heranan.
''Sangat mengagumkan," kata Chateau-Renaud, "tetapi
yang paling mengagumkan, Count, adalah kecepatan dilaksanakannya
perintah-perintah Tuan. Tuan membeli rumah
ini barangkali baru lima atau enam hari yang lalu, tetapi
dalam waktu yang singkat sekali segala-galanya telah disulap.
Rumah ini pernah tidak berpenghuni sekurang-kurangnya
selama sepuluh tahun. Keadaannya menyedihkan
sekali, pintu-pintu dan jendela-jendelanya selalu tertutup
rumput di halaman tumbuh tinggi tidak terpelihara. Pendeknya,
seandainya saja rumah ini bukan milik mertua
seorang Jaksa Penuntut Umum, orang pasti akan menganggapnya
sebagai rumah yang terkutuk karena di dalamnya
pernah terjadi kejahatan yang terkutuk pula,"
Villefort yang selama ini tidak mau menjamah empat
gelas anggur yang di hadapannya, ketika mendengar ini
cepat-cepat mengambil sebuah dart meminumnya habis
sekali teguk.
Monte Cristo menunggu sebentar. Lalu, di tengah-tengah
kediaman dia berkata, "Aneh sekali, tetapi kesan itulah
yang ada pada saya ketika untuk pertama kalinya saya
memasuki rumah ini. Ada sebuah kamar, sebuah kamar
tidur biasa, yang dindingnya dilapisi kain damas merah,
yang entah apa sebabnya menimbulkan sesuatu perasaan
yang menyeramkan. Karena kita telah selesai makan,
barangkali Tuan-tuan dan Nyonya-nyonya ingin
melihatnya. Kita dapat menikmati kopi kita nanti di
kebun." Dia memandang tamu-tamunya satu persatu
seakan-akan bertanya. Nyonya de Villefort berdiri, dan
yang lain-lainnya mengikutnya.
Villefort dan Nyonya Danglars tetap duduk untuk
sementara sambil saling berpandangan. "Kita harus ikut
mereka," kata Villefort, sambil berdiri dan menawarkan
bimbingannya.
Tak ada yang aneh dalam kamar itu, kecuali bahwa
sekalipun sudah malam kamar itu tidak diterangi dan
berbeda dengan ruangan-ruangan yang lain, kamar ini tidak
mengalami perubahan sedikit pun. Segala-galanya masih
tetap seperti keadaan semula. Kotor dan tidak terpelihara.
Tamu-tamu hampir semua sependapat dengan Monte
Cristo bahwa kamar ini memang menyeramkan.
"Lihat," kata Monte Cristo, "bagaimana anehnya letak
tempat tidur itu dan betapa suramnya pelapis dinding yang
berwarna darah itu. Perhatikan juga kedua potret yang telah
menguning itu, bibirnya yang kebiru-biruan dan matanya
yang seperti ketakutan, seakan-akan hendak berkata: Aku
menyaksikan segalanya!’ Dan ini belum semua."
Monte Cristo berjalan lebih ke dalam lalu membuka sebuah
pintu yang agak tersembunyi. "Perhatikanlah tangga
kecil ini, dan bagaimana pendapat Tuan-tuan. Dapatkah
Tuan membayangkan seseorang turun dengan hati-hati
dalam kegelapan malam, sambil membawa sesuatu yang
ingin dia sembunyikan dari pandangan orang lain, kalau
tidak dari pandangan Tuhan?"
Nyonya Danglars bergantung setengah pingsan di tangan
de Villefort dan Villefort sendiri terpaksa bersandar kepada
dinding.
"Mengapa, Nyonya?" tanya Debray terkejut. "Wajah
Nyonya pucat sekali!"
"Sederhana sekali," jawab Nyonya de Villefort, "Count of
Monte Cristo sengaja menceriterakan sesuatu yang sangat
menyeramkan agar kita semua mati ketakutan."
"Apakah benar Nyonya ketakutan?" tanya Monte Cristo.
'Tidak," jawab Nyonya Danglars, "tetapi khayalan Tuan
itu seakan-akan nyata."
"Saya akui bahwa itu hanya permainan daya khayal
saja," jawab Monte Cristo tersenyum. "Sebenarnya kita
dapat dengan mudah mengkhayalkannya sebagai sebuah
kamar tidur yang terhormat dari seorang ibu, ranjang ini
sebagai saksi lahirnya seorang bayi, dan pintu dan tangga
ini semata-mata dibuat agar dokter, perawat atau mungkin
juga ayahnya sendiri dapat mengambil bayi itu tanpa mengganggu
tidur sang ibu."
Sekarang, Nyonya Danglars benar-benar jatuh pingsan
setelah dia memekik sebentar.
"Nyonya Danglars sakit," kata Villefort. "sebaiknya
beliau dibawa ke dalam keretanya."
Dia tidak di bawa ke dalam keretanya, tetapi ke dalam
kamar lain yang bersebelahan dengan kamar tidur itu.
Monte Cristo meneteskan cairan merah ke dalam mulutnya,
dan Nyonya Danglars segera sadar kembali. Monte Cristo
mencari Danglars, tetapi bankir ini yang tidak mempunyai
minat mendengarkan khayalan-khayalan sudah berada di
dalam kebun berbincang-bincang dengan Mayor Cavalcanti
tentang proyek pembuatan jalan kereta api antara Livorno
dan Florence. Monte Cristo membimbing Nyonya Danglars
ke dalam kebun di mana mereka menemukan Danglars
duduk minum kopi di antara Mayor Cavalcanti dan anaknya.
"Benarkah saya telah menakutkan Nyonya?" tanya
Monte Cristo.
'Tidak, Count. Seperti Tuan ketahui, segala sesuatu akan
memberikan kesan kepada kita sesuai dengan rangka
pikiran kita pada waktu itu."
"Dan selanjutnya," kataVillefort dengan tawa terpaksa,
"sebuah kecurigaan yang kecil saja sudah cukup untuk..."
"Tuan boleh percaya atau tidak," kata Monte Cristo,
"tetapi saya yakin bahwa dalam rumah ini sudah terjadi
suatu kejahatan."
"Harap Tuan hati-hati" kata Nyonya de Villefort. "Ada
Jaksa Penuntut Umum di antara kita."
"Benar," kata Monte Cristo, "dan saya akan
memanfaatkan kehadirannya dengan membuat pernyataan
ini di hadapan saksi-saksi."
"Semua ini menarik sekali," kata Debray. "Kalau benar
pernah terjadi suatu kejahatan dalam rumah ini, hal Ini
akan merusak pencernaan makanan kita malam ini."
"Di sini pernah terjadi suatu kejahatan," kata Monte
Cristo dengan tegas, "Mari ikut saya, Tuan terutama sekali
Tuan, Tuan de Villefort. Agar pernyataan saya itu sah,
harus saya lakukan di hadapan yang berwenang."
Monte Cristo memegan.g Villefort dan Nyonya Danglars
di tangannya masing-masing dan menarik mereka ke sebuah
sudut yang gelap dalam kebun itu. Tamu-tamu yang lain
mengikuti dari belakang.
“Di sini, tepat di tempat ini," kata Monte Cristo,
menginjak-nginjak tanah dengan ujung sepatunya, "dengan
maksud menyuburkan kembali pepohonan yang telah tuatua
ini, saya menyuruh orang memasukkan kompos ke
dalam tanah. Ketika mereka sedang menggali di sini,
mereka menemukan sebuah peti kayu dan di dalamnya ada
kerangka bayi yang baru dilahirkan. Saya harap Tuan-tuan
tidak menganggap ceritera ini sebagai khayalan."
Monte Cristo merasakan tangan Nyonya Danglars
menjadi kaku dan pergelangan Villefort gemetar.
"Bayi yang baru dilahirkan!" ulang Debray. "Kejahatan
yang keji sekali!"
"Apa hukuman untuk pembunuh anak di sini ?”
Mayor Cavalcantt polos.
"Dipenggal kepalanya," kata Danglars.
"Benarkah begitu, Tuan de Villefort ?" tanya Monte
Cristo.
"Benar" jawab Villefort dengan suara yang hampir tidak
menyerupai suara manusia.
Monte Cristo telah melihat bahwa kedua orang yang
sengaja ia jebak untuk menyaksikan pertunjukan ini telah
sampai pada kekuatannya. Dia tidak bermaksud untuk
mendorongnya lebih jauh lagi. Karena itu cepat-cepat ia
berkata, ”Kita melupakan kopi kita”.
Dia membawa tamu-tamunya menuju ke sebuah meja
yang telah ditempatkan di tengah-tengah pekarangan.
Villefort mendekati Nyonya Danglars dan berbisik kepadanya,
"Kita harus bertemu besok."
"Di mana?"
"Di kantorku, tempat yang paling aman."
"Aku akan datang."
