KETIKA malam telah larut Nyonya de Villefort
menyatakan keinginannya untuk kembali ke Paris. Nyonya
Danglars tidak berani mendahului pamit sekalipun hatinya
sangat resah. Atas permintaan istrinya de Villefort memulai
meminta diri kepada tuan rumah, dan yang lain segera
menyusul.
Ketika Andrea Cavalcanti hendak menaiki keretanya,
sebuah tangan menepuk bahunya. Dia menoleh dengan
sangkaan bahwa Danglars atau Monte Cristo hendak
menyampaikan sesuatu. Tetapi bukan salah satu dari
mereka yang dia lihat di hadapannya sekarang Seraut wajah
coklat karena bakaran sinar matahari dan berjanggut
dengan sepasang mata yang berkilat-kilat dibarengi senyum
menyindir. Senyuman yang memperlihatkan sebaris gigi
putih, tajam-tajam bagaikan gigi anjing hutan. Mungkin
karena ia segera mengenali wajah ini atau mungkin juga
karena pemunculannya yang mendadak, Andrea terkejut
mundur. "Mau apa engkau?" tanyanya.
"Aku mau agar engkau tidak membiarkan aku terpaksa
jalan kaki ke Paris. Aku sangat letih dan lapar, dan karena
aku tidak makan sebaik yang engkau makan tadi di perjamuan,
aku hampir-hampir tidak dapat berdiri. Aku mau
agar engkau membawa aku ke kota dalam keretamu yang
bagus ini"
Wajah Andrea memucat tetapi ia tidak berkata
"Itulah keinginanku," lanjut orang itu sambil memasukkan
kedua tangannya ke dalam saku bajunya seraya menatap
Andrea penuh ancaman. ''Engkau dapat memahaminya,
Benedetto?"
Mendengar nama ini disebut, Andrea mendekati saisnya
lalu berkata, "Orang ini baru kembali dari tugas yang aku
berikan kepadanya dan akan memberikan laporan. Engkau
pergi sendiri dan sewalah sebuah kereta."
Sais memandang keheranan tetapi tidak membantah.
"Baik, masuk!" kata Andrea kepada orang yang mendesak
itu. Sampai melampaui rumah yang terakhir dalam
lingkungan itu ia berdiam tanpa berkata sedangkan kawannya
duduk di sebelahnya sambil tersenyum simpul tetapi
juga tidak berkata-kata. Setelah keluar dari daerah Auteuil,
Andrea melihat ke sekeliling untuk meyakinkan bahwa tak
ada orang yang akan dapat melihat atau mendengar
mereka. Ia menghentikan kudanya laki berpaling kepada
orang di sebelahnya. "Mengapa engkau datang
mengganggu?"
"Dan engkau, anak muda, mengapa engkau tidak mempercayai
aku?"
"Apa sebab engkau berpikir aku tidak mempercayaimu?"
"Karena ketika kita akan berpisah di Pont du Var engkau
mengatakan akan pergi ke Piedmont dan Tuscany.
Kenyataannya engkau pergi ke Paris."
"Apa salahnya?"
"Tak ada salahnya. Bahkan aku berpikir mungkin baik
buatku."
"Aha! Engkau bermaksud memeras?"
"Ucapanmu itu kasar sekali!"
"Engkau keliru, Tuan Caderousse. Awas, aku peringatkan"
"Jangan suka marah kepada kawan lamamu ini, anak
muda. Engkau bertanggung jawab untuk tuntutanku sekarang
kepadamu."
Jawaban Caderouse membuat amarah Andrea menurun.
Dia menjalankan lagi keretanya.
"Apakah salahku kalau aku beruntung sedangkan engkau
tidak?"
"Artinya nasibmu telah baik sekarang. Kereta ini bukan
sewaan, dan bajumu pun bukan baju sewaan? Bukan main!
Aku tahu hatimu baik. Kalau engkau mempunyai dua buah
mantel aku yakin engkau akan memberikan satu kepadaku.
Dahulu biasa aku memberimu sebagian dari makananku
bila engkau lapar."
"Benar," jawab Andrea.
"Nafsu makanmu dahulu baik sekali," kata Caderousse.
"Apakah sekarang masih sebaik dahulu?"
"Tentu" jawab Andrea tertawa. "Pasti hidangan di rumah
pangeran itu lezat sekali."
"Dia bukan pangeran, hanya seorang count."
"Kaya?"
"Kaya sekali, tetapi jangan engkau berpikir yang bukan-bukan
tentang dia. Dia bukan orang yang gampang
dipermainkan."
"Jangan khawatir, aku tidak mempunyai niat apa-apa
terhadapnya. Engkau boleh menanganinya sendiri. Tetapi,"
tambah Caderousse dengan senyum yang tidak
menyenangkan, "tidak berarti bahwa engkau boleh
melakukannya dengan cuma-cuma. Engkau mengerti
bukan?"
"Berapa yang engkau butuhkan?"
"Aku rasa, seratus frank sebulan sudah cukup, tetapi...”
"Tetapi apa?"
"Tetapi itu hanya pas-pasan saja. Dengan seratus lima
puluh sebulan aku akan merasa bahagia."
"Ini dua ratus frank," kata Andrea sambil menyerahkan
uang.
"Terima kasih " jawab Caderousse.
"Datanglah tanggal satu setiap bulan. Selama aku menerima
tunjanganku, engkau pun akan menerima tunjangan
dariku."
"Aku tidak keliru," kata Caderousse lagi. "Memang
engkau anak yang baik dan alangkah bagusnya apabila
nasib baik selalu menimpa orang-orang seperti engkau. Sekarang,
ceriterakanlah tentang keberuntunganmu itu."
"Buat apa mengetahuinya?"
"Rupanya engkau masih tidak percaya."
"Bukan begitu ... Aku bertemu dengan ayahku."
"Ayah kandungmu?"
"Tak jadi soal apakah dia ayah kandung atau bukan selama
dia mau memberiku uang."
"Siapa nama ayahmu itu?"
"Mayor Cavalcanti."
"Apakah dia merasa puas dengan pertemuan antara ayah
dan anak ini?"
"Sampai sejauh ini tampaknya dia merasa puas."
"Siapa yang mempertemukan kalian?"
"Count of Monte Cristo."
"Yang menjamumu malam ini?"
"Ya."
"Dengar, mengapa engkau tidak berusaha agar dia mau
menyewaku sebagai kakekmu, karena tampaknya dia
berusaha dalam bidang menghubung-hubungkan
kekeluargaan?"
"Saya akan membicarakannya nanti dengan dia.
Sementara ini, apa rencanamu?"
‘Terima kasih untuk perhatianmu itu," jawab
Caderousse.
"Karena engkau pun menaruh banyak perhatian terhadap
diriku," kata Andrea, "rasanya aku pun mempunyai hak
untuk memperoleh beberapa keterangan tentang dirimu."
"Benar juga katamu. Baik. Aku akan menyewa sebuah
kamar di rumah yang terhormat, membeli beberapa helai
pakaian yang pantas, mencukur kumis dan janggut setiap
liari, lalu membaca koran di salah satu kedai minuman.
Malam hari menonton teater. Aku akan hidup seperti seorang
pensiunan pembuat roti sesuai dengan idamanku
sejak dahulu."
"Baik sekali. Bila engkau dapat menjalankan rencanamu
itu dan berkelakuan baik, segala-galanya akan berjalan
dengan lancar. Sekarang karena engkau telah mendapatkan
apa yang engkau inginkan silakan turun dan menghilanglah!"
'Tidak, kawan."
"Mengapa tidak?"
"Karena pakaianku compang-camping. Aku sama sekali
tidak mempunyai surat keterangan dan aku mempunyai dua
ratus frank dalam saku baju. Aku pasti ditangkap di batas
kota. Untuk membebaskanku dari segala tuduhan aku akan
terpaksa mengatakan bahwa uang itu aku terima sebagai
pemberian darimu dan ini akan mengakibatkan
penyelidikan lebih lanjut Akhirnya tentu mereka akan
mengetahui bahwa aku meninggalkan penjara Toulon tanpa
pamit. Lalu mereka pasti akan mengembalikan aku ke sana
dan . .. berakhirlah impianku untuk hidup sebagai
pensiunan pembuat roti. Tidak, kawan, aku lebih senang
untuk menetap dengan terhormat di Paris."
Andrea mengerenyitkan dahinya lalu menghentikan
kudanya. Sambil melihat ke sekelilingnya tangannya
bergerak menelusur saku jasnya, sampai menyentuh pelatuk
sebuah pistol kecil di dalamnya. Dalam pada itu,
Caderousse yang tidak pernah melepaskan
kewaspadaannya, menggerakkan pula tangan kanannya ke
pinggangnya, dengan hati-hati mengambil sebilah pisau
Spanyol yang selalu dia bawa untuk menjaga segala
kemungkinan. Kedua orang itu saling memahami gerakan
masing-masing. Andrea segera memindahkan tangannya ke
kumisnya yang merah, lalu mengelus-elusnya untuk
beberapa saat.
"Baik," akhirnya dia berkata, "kita akan pergi ke Paris
bersama-sama. Tetapi bagaimana engkau dapat melampaui
perbatasan tanpa mencurigakan. Dengan pakaianmu seperti
itu, aku pikir engkau akan lebih aman berjalan kaki
daripada berada dalam keretaku."
"Tunggu," kata Caderousse, "begini." Dia mengambil
topi Andrea dan memakainya lalu mengenakan mantel sais
yang tertinggal.
"Bagaimana dengan kepalaku?" tanya Andrea. "Angin
sangat kencang malam ini sehingga dengan mudah dapat
menerbangkan topimu."
Mereka dapat melalui perbatasan tanpa kesulitan.
Andrea menghentikan keretanya di pinggir jalan tidak jauh
dari perbatasan, lalu Caderousse meloncat turun.
"Kembalikan topiku dan mantel saisku itu."
"Apakah engkau mengharapkan aku sakit kedinginan?"
“Sampai bertemu lagi, Benedetto...” jawab Caderousse
Lalu dia menghilang dalam kegelapan malam.
Andrea mengeluh, “Rupanya tidak mungkin orang
mendapat kesenangan yang sempurna dalam dunia ini."


DALAM perjalanan pulang dari rumah Montc Cristo di
Auteuil, Debray tiba di muka pintu rumah keluarga
Danglars beberapa saat setelah Nyonya Danglars datang.
Seperti layaknya seorang yang sudah mengenal betul
keadaan rumah itu ia segera memasuki pekarangan lalu
menyerahkan kudanya kepada seorang pelayan dan dia
menyodorkan tangan untuk membantu Nyonya Danglars
turun dari keretanya.
Di muka pintu kamar tidurnya mereka bertemu dengan
Cornelie, pelayan kepercayaan Nyonya Danglars.
"Apa kerja anakku selama kutinggalkan?" tanya Nyonya
Danglars.
"Belajar dan sekarang telah tidur."
“Tetapi aku mendengar suara piano?"
"Nona d'Armilly. Dia bermain untuk nona Eugenie."
"Oh," kata Nyonya Danglars. "Tolong bantu aku mengganti
pakaian."
Mereka memasuki kamar tidur. Debray merebahkan diri
di atas kursi panjang.
"Tuan Lucien," teriak Nyonya Danglars dari kamarnya,
"benarkah Eugenie selama ini tidak mau berbicara dengan
Tuan?"
"Aku bukan satu-satunya orang yang mengeluh tentang
itu," jawab Debray sambil bermain-main dengan anjing
kecil yang tampaknya sudah mengenal betul tamu keluarga
ini.
“Ya, aku tahu. Tetapi aku kira ia akan segera berubah
dalam beberapa hari ini dan aku yakin dia akan datang ke
kantormu."
"Mengapa?"
"Untuk meminta diantar menonton opera! Aku tidak
pernah melihat orang yang begitu tergila-gila kepada musik.
Rasanya agak aneh bagi gadis muda sebaya dia!"
Debray tersenyum dan menjawab, "Suruhlah dia datang
dengan seijin orang tuanya dan kami akan mengusahakan
karcis baginya sekalipun sebenarnya kami tidak mempunyai
uang berkelebihan untuk membelikan karcis bagi gadis berbakat
seperti dia!"
"Kurasa aku tidak memerlukanmu lagi, Cornelie" kata
Nyonya Danglats.
Cornelie keluar. Beberapa saat kemudian Nyonya
Danglars pun keluar dari kamarnya dalam pakaian tidur
yang bagus sekali, kemudian duduk di sebelah Debray. Dia
mengusap-ngusap anjing kecilnya, sedangkan pikirannya
entah di mana. Debray memperhatikannya tanpa mengucapkan
kata sepatah pun untuk beberapa saat. Akhirnya
dia berkata, "Jawablah terus terang, Hermine. Kukira ada
sesuatu yang mengganggu pikiranmu. Benar?”
"Tidak. Tak ada apa-apa." Nyonya Danglars berdiri
menarik napas panjang-panjang kemudian memperhatikan
dirinya dalam cermin di tembok. "Rupaku kusut sekali
malam ini," katanya.
Debray sudah akan berdiri juga ketika tiba-tiba pintu
terbuka dan Baron Danglars masuk ruangan. Nyonya
Danglars membalikkan badannya lalu melihat kepada
suaminya tanpa usaha menyembunyikan kekagetannya.
"Selamat malam, Nyonya," kata Danglars. 'Selamat
malam Tuan Debray."
Nyonya Danglars mengira bahwa kedatangan suaminya
yang tiba-tiba ini untuk menyesali kata-kata dan sikapnya
yang kusut sehari itu. Dengan tidak mengacuhkan
suaminya, Nyonya Danglars berkata kepada Debray,
“Tolong bacakan sesuatu bagiku, Tuan Debray."
Debray yang merasa kikuk karena kedatangan yang tiba-tiba
itu, kini menjadi tenang kembali setelah dia melihat
Nyonya Danglars pun tetap tenang. Dia bergerak hendak
mengambil sebuah buku.
"Maaf, Nyonya," kata Danglars, "engkau akan letih sekali
kalau tetap jaga sampai larut sekali dan harap diingat
bahwa Tuan Debray tinggal jauh sekali dari sini."
Debray bagaikan mendengar geledek. Tidak karena nada
suara baron yang tenang sekali atau karena kata-katanya
yang sopan berlebihan, tetapi di balik ketenangan dan
kesopanannya itu ia dapat merasakan sesuatu yang tidak
biasa ada pada Danglars. Yaitu keteguhan hatinya untuk
sekali ini tidak menurut kepada keinginan istrinya.
Nyonya Danglars pun terkejut. Keterkejutannya itu
tergambarkan pada sorot matanya. Kalau saja Danglars
melihat sorot mata ini pasti ia akan merubah sikapnya lagi.
Tetapi kebetulan sekali ketika itu perhatiannya sudah ditujukan
kepada berita-berita keuangan dalam surat kabar.
Pandangan Nyonya Danglars yang keras itu tidak berpengaruh
apa-apa.
'Tuan Debray," kata Nyonya Danglars, "saya ingin
meyakinkan Tuan bahwa saya sama sekali tidak mengantuk
dan saya ingin membicarakan banyak hal dengan Tuan
pada malam ini. Saya harap Tuan mau mendengarkannya
sekali pun Tuan terpaksa tertidur sambil berdiri."
"Saya siap, Nyonya," jawab Debray dengan tenang dan
dingin,
"Tuan Debray yang baik," kata Danglars menyela, "saya
harap Tuan jangan memaksakan diri mendengarkan
kedunguan istri saya malam ini. Tuan dapat
menangguhkannya sampai esok hari. Malam ini biarlah
saya yang mengawaninya karena saya mempunyai banyak
hal yang penting yang ingin saya bicarakan dengan dia."
Sekali ini pukulan Danglars langsung sekali sehingga
keduanya, baik Nyonya Danglars maupun Debray sangat
terkejut tanpa berkata sepatah pun. Mereka saling berpandangan
seakan-akan masing-masing mengharapkan bantuan
dari yang lainnya untuk menangkis serangan Danglars ini.
Namun kepala keluarga ini tetap unggul.
"Jangan Tuan berpikir saya mengusir Tuan," kata
Danglars selanjutnya. "Soalnya, kebetulan sekali beberapa
hal yang tidak diduga menyebabkan saya perlu sekali
berbicara dengan istri saya malam ini Keinginan saya ini
jarang sekali terjadi, sehingga saya yakin Tuan tidak akan
berkeberatan’ Debray mengucapkan beberapa kata dengan
terbata-bata, membungkuk lalu pergi meninggalkan mereka.
"Tak masuk akal," katanya sendiri, "bagaimana suami
yang tampaknya sangat dungu itu masih dapat menunjukkan
kekuasaannya dengan mudah?"
Setelah Debray pergi, Danglars mengambil tempat di
atas kursi panjang. Ia menutup buku yang ditinggalkan terbuka
lalu dengan sikap acuh tak acuh bermain-main dahulu
dengan anjing. Tetapi anjing itu tidak seramah seperti kepada
Debray, bahkan ia mencoba menggigitnya. Danglars
mengangkatnya pada tengkuknya lalu melemparkannya ke
kursi yang lain. Anjing yang terperanjat dan ketakutan itu
menciutkan badannya bersembunyi di balik bantal.
"Ada kemajuan sekarang," kata Nyonya Danglars
menyindir. ”Biasanya engkau hanya kasar, malam ini sudah
meningkat tidak sopan."
"Sebabnya karena perasaan hatiku sedang tidak enak."
Nyonya Danglars menatap suaminya dengan pandangan
menghinakan. Biasanya Danglars yang angkuh itu menjadi
lunak apabila ia menerima sorot mata seperti itu, tetapi
sekali ini ia seakan-akan tidak memperhatikannya.
"Apa urusanku dengan perasaanmu itu?" tanya Nyonya
Danglars tersinggung oleh sikap suaminya yang acuh tak
acuh. "Bawalah perasaanmu itu ke kamar tidurmu atau ke
kantormu, dan karena engkau mempunyai pegawai-pegawai,
muntahkanlah kepada mereka."
"Nasihat buruk yang tidak akan kuturuti," jawab
Danglars. "Pegawai-pegawaiku semuanya orang jujur yang
bekerja demi keuntunganku dan yang telah aku bayar di
bawah semestinya dibandingkan dengan keuntungankeuntungan
yang mereka hasilkan bagiku. Tidak, aku tidak
akan melampiaskan amarahku kepada mereka. Aku akan
memuntahkannya kepada mereka yang memakan
makananku, menggunakan kuda-kudaku dan menghancurkan
keuntungan-keuntunganku."
"Dan siapakah orang-orang ini? Katakan dengan jelas."
"Engkau telah cukup mengetahuinya, tetapi bila engkau
bersikeras menyangkalnya baiklah aku jelaskan bahwa aku
baru saja merugi sebanyak tujuh ratus ribu frank dalam
saham-saham Spanyol."
"Salahkukah kalau engkau merugi tujuh ratus ribu
frank?"
"Yang jelas bukan salahku."
"Sekali lagi dan untuk terakhir kalinya," kata Nyonya
Danglars dengan keras dan tajam, "aku minta jangan
engkau membicarakan lagi soal keuangan dengan aku,
karena itu adalah bahasa yang tidak pernah dipelajarkan
baik oleh orang tuaku maupun oleh suamiku yang
pertama."
"Aku yakin mereka tidak mempelajarkannya, karena
mereka orang-orang miskin. Sekalipun demikian aku kira
engkau mempunyai perhatian terhadap kegiatan keuanganku."
"Apa yang membuat engkau berpikir begitu?"
"Oh, tidak sukar menjelaskannya. Contohnya, bulan
Februari yang lalu engkau membicarakan tentang saham-saham
Haiti. Engkau mengatakan bahwa engkau bermimpi,
ada sebuah kapal yang berlayar menuju Le Harve
membawa berita bahwa pembayaran-pembayaran untuk
saham itu yang diperkirakan orang akan ditangguhkan,
akan dibayar segera sepenuhnya. Aku percaya kepada
mimpimu itu. Karena itu secara diam-diam aku membeli
semua saham Haiti yang dapat kuperoleh dan aku
beruntung sebanyak empat ratus ribu frank. Dari
keuntungan itu engkau menerima seratus ribu frank. Apa
yang kaulakukan dengan uang itu, bukan urusan ku.
"Dalam bulan Maret, pemerintah akan menentukan
pilihan siapa yang berhak mengelola sebuah jaringan kereta
api. Ada tiga buah perusahaan yang dicalonkan, ketiganya
memberikan jaminan yang sama kepada pemerintah.
Engkau mengatakan kepadaku bahwa nalurimu
memberitahukan hak itu akan diberikan kepada perusahaan
yang bernama Societe du Midi, dan sekalipun engkau
mengatakan tidak mempunyai perhatian kepada dunia
usaha, aku mempercayai nalurimu yang memang sudah
kuketahui sangat tajam dalam hal-hal lain. Karena itu aku
membeli dua pertiga dari seluruh saham perusahaan itu.
Hak itu diberikan pemerintah sesuai dengan bisikan
nalurimu sehingga nilai sahamnya meningkat menjadi lipat
tiga. Aku beruntung sebanyak satu juta, dan engkau kuberi
sebanyak dua ratus ribu lima ratus sebagai komisi.
Bagaimana engkau menggunakan uang itu?"
'Apa pokok soalnya?" kata Nyonya Danglars. Suaranya
bergetar karena marah dan tidak sabar.
"Sabar sebentar. Aku hampir selesai. Bulan April engkau
makan malam di rumah kediaman menteri. Di sana diam-diam
engkau dapat mendengar pembicaraan rahasia tentang
pengusiran Don Carlos, raja Spanyol. Aku membeli semua
saham Spanyol, dan pengusiran itu terjadi. Aku beruntung
lagi enam ratus ribu frank. Engkau menerima dariku seratus
lima puluh ribu yang engkau belanjakan menurut seleramu.
Aku tidak akan meminta pertanggungan jawab tentang
penggunaan uang itu, tetapi yang hendak kukatakan adalah
fakta bahwa engkau telah menerima setengah juta frank
dalam tahun ini
"Tetapi sekarang, keadaan sudah tidak selancar yang
lalu. Tiga hari yang lewat engkau berbicara soal politik
dengan Tuan Debray dan engkau menarik kesimpulan dari
pembicaraan itu bahwa Don Carlos akan kembali ke
Spanyol. Aku menjual semua saham Spanyol. Berita
kembalinya Don Carlos tersebar dan terjadilah kepanikan.
Aku sudah bukan menjualnya lagi, melainkan
membagikannya dengan cuma-cuma. Keesokan harinya
ternyata bahwa berita itu palsu, dan itu menyebabkan aku
merugi tujuh ratus ribu frank.?
"Oleh karena aku selalu memberimu seperempat bagian
dari keuntungan yang kudapat, sepatutnya engkau pun
turut menanggung seperempat dan kerugianku. Seperempat
dari tujuh ratus ribu frank adalah seratus tujuh puluh lima
ribu frank."
"Engkau mengigau. Dan aku tidak melihat apa hubungannya
Tuan Debray dengan kejadian ini"
"Kalau kebetulan engkau tidak mempunyai lagi uang
yang seratus tujuhpuluh lima ribu itu, engkau dapat meminjamnya
kepada kawan-kawanmu, dan Tuan Debray adalah
salah seorang dari kawan-kawanmu."
"Ini sudah keterlaluan!" teriak Nyonya Danglars marah.
"Jangan kalap, nanti aku terpaksa mengatakan bahwa
Tuan Debray berpesta pora di atas tumpukan setengah juta
frank yang engkau berikan kepadanya sambil berpikir
bahwa ia telah berhasil menemukan sesuatu yang tidak
akan mungkin ditemukan oleh seorang penjudi kawakan
sekalipun, yaitu sebuah permainan tanpa modal yang tidak
mengenal kalah."
"Apa kau berani mengatakan bahwa engkau sendiri tidak
mengenal permainan semacam itu?"
"Aku tidak akan mengatakan ya dan juga tidak akan
mengatakan tidak. Aku hanya akan mengatakan: perhatikanlah
sikapku selama empat tahun terakhir ini setelah kita
bersikap tidak lagi sebagai suami isteri, dan engkau akan
menemukan bahwa sikapku tidak pernah berubah.
Beberapa saat setelah perpecahan engkau memutuskan belajar
musik pada penyanyi bariton tersohor itu yang telah
membuat debutnya di gedung Teater Italia. Dan aku sendiri,
memutuskan belajar dansa pada penari yang telah
berhasil mentenarkan dirinya di London. Untuk itu aku
harus membayar seratus ribu frank untuk kita berdua, tetapi
aku tidak berkata apa-apa karena aku berpendapat
keserasian sangat penting dalam suatu rumah tangga, dan
seratus ribu itu bukan jumlah yang terlampau banyak untuk
seorang suami dan isterinya untuk belajar dansa dan bernyanyi
dengan baik. Segera engkau merasa jemu dengan
menyanyi lalu memutuskan belajar diplomasi kepada
Sekertaris Menteri itu. Aku membiarkan kehendakmu, lagi
pula apa peduliku selama engkau membiayai pelajaranmu
dengan uangmu sendiri. Tetapi sekarang aku sadari bahwa
engkau sudah mulai menggerogoti keuanganku dan aku
harus membayar kesukaanmu itu tujuh ratus ribu frank
sebulan. Sudah saatnya sekarang aku menghentikannya
kecuali kalau diplomat itu mau memberimu pelajaran
secara cuma-cuma. Kalau tidak, tidak akan aku biarkan dia
menginjakkan kakinya lagi di rumah ini. Kau mengerti?"
"Ini sudah keterlaluan!" Nyonya Danglars berteriak
sekali lagi. Napasnya tersendat-sendat karena marah. "Engkau
telah melampaui batas kesopanan!"
Danglars mengangkat bahunya. "Orang-orang aneh,"
katanya, "itu perempuan-perempuan yang menganggap,
dirinya pintar karena dapat melangsungkan petualangan-petualangan
cintanya tanpa menjadi buah bibir masyarakat
Paris. Tetapi sekalipun engkau berhasil menyembunyikan
dosa-dosa kecil itu terhadapku  yang sebenarnya bukan
sesuatu yang sukar karena pada umumnya aku tidak mau
melihat hal-hal seperti itu  namun sebenarnya engkau tidak
sepandai seperti kawan-kawanmu sendiri. Tidak satu pun
kelakuanmu terlepas dari pengetahuanku selama enam
belas tahun ini padahal selama itu engkau merasa bangga
karena mengira berhasil mengelabui aku.. Sebagai akibat
dari sikapku yang pura-pura tidak tahu itu, tidak seorang
pun dari kekasih kekasihmu itu, mulai dari Tuan Debray
sampai kepada Tuan de Villefort, yang tidak gemetar bila
berhadapan dengan aku. Aku membiarkan engkau berkelakuan
yang menjijikkan, tetapi aku tidak akan membiarkan
engkau membuat aku menjadi cemoohan orang.
Dan di atas segala-galanya aku tidak akan membiarkan engkau
menghancurkan kekayaanku."
Sebelum suaminya menyebut nama de Villefort, Nyonya
Danglars masih kuat mempertahankan kepercayaan kepada
dirinya sendin tetapi setelah itu, mukanya menjadi pucat
lalu meloncat sambil berteriak, "Tuan de Villefort? Apa
maksudmu?" Dengan pertanyaan itu seakan-akan ia ingin
mengorek semua pengetahuan suaminya tentang
rahasianya.
"Maksudku, bahwa suamimu yang pertama yang
mungkin sekali merasa tidak akan mampu melawan Jaksa
Penuntut Umum, meninggal karena sedih dan marah ketika
mendapatkanmu hamil enam bulan, padahal ia baru
kembali dari bepergian selama sembilan bulan. Mengapa
dia mati dan bukannya membunuh kekasih istrinya?
Karena dia tidak mempunyai kekayaan untuk
diselamatkannya. Lain dengan aku. Aku mempunyai
kekayaan yang harus kupikirkan. Dan Tuan Debray, kawan
kita itu, telah membuat aku merugi sebanyak tujuh ratus
ribu frank. Suruh dia mendengar pernyataanku ini dan
membayar bahagian kerugiannya. Dengan demikian kita
akan tetap berkawan. Kalau tidak, enyahlah dia dari sini. Ia
seorang muda yang baik, selama berita-berita rahasianya
mengandung kebenaran. Bila tidak, sekurang-kurangnya
masih ada lima puluh orang lagi di dunia ini yang lebih
berharga daripada dia."
Nyonya Danglars terpukul, dia tidak, dapat berkata apaapa
lagi. Dia terhenyak ke atas sebuah kursi. Pikirannya
melayang kepada Villefort dan kejadian-kejadian di rumah
Monte Cristo dan kepada rangkaian musibah yang datang
bertubi-tubi dalam beberapa hari ini.
Danglars tidak mengacuhkannya sekalipun ia melihat.
Tanpa sepatah kata pun, sedangkan istrinya. Sadar dari
keadaan setengah meyakin-yakinkan dirinya bahwa apa
yang dialaminya itu hanya mimpi buruk belaka.


KEESOKAN harinya, pada saat Debray biasanya
singgah sebentar di rumah Nyonya Danglars dalam
perjalanannya ke kantor, keretanya tidak muncul. Karena
itu Nyonya Danglars memesan keretanya sendiri, lalu
berangkat. Danglars yang bersembunyi di balik tirai jendela,
mengawasi kepergian istrinya suatu hal yang memang
sudah diperkirakannya. Dia memerintahkan pelayan-pelayannya
untuk segera diberitahu apabila istrinya
kembali. Tetapi sampai jam dua siang istrinya masih belum
pulang.
Pada jam dua Baron Danglars pergi ke gedung Parlemen.
Sepulangnya dari Parlemen ia terus ke Champs Elysee no.
30.
"Ada apa, Baron?" tanya Monte Cristo ketika ia menemuinya.
'Tampaknya Tuan dalam kesukaran, dan ini merisaukan
saya. Seorang kapitalis yang risau sama dengan
sebuah bintang berekor. Ia memberikan pertanda akan
datangnya suatu malapetaka."
"Saya memang sedang dirundung malang dalam harihari
ini Tidak ada berita-berita yang saya dengar kecuali
berita buruk. Yang terakhir adalah kebangkrutan di
Trieste.”
"Apa tuan berbicara tentang Jacopo Manfredi?"
"Tepat sekali! Coba Tuan bayangkan: seorang yang telah
bekerja sama dengan saya untuk entah sudah berapa lama,
yang tidak pernah salah, tidak pernah menunggak, yang
membayar kewajibannya sebagai seorang pangeran. Sekarang
saya mempunyai tagihan kepadanya sebanyak satu
juta frank. Dan tiba-tiba saja Jacopo Manfredi
menangguhkan pembayarannya! Digabungkan dengan
kejadian di Spanyol, bulan ini merupakan bulan malapetaka
bagi saya."
"Apakah Tuan merugi pula di Spanyol?"
"Ya. Tujuh ratus ribu frank .. . Berbicara tentang usaha,"
tambah Danglars yang merasa senang mendapat jalan
untuk mengalihkan persoalan, "barangkah Tuan sudi
memberi saran apa yang harus saya lakukan untuk Tuan
Cavalcantl"
"Berilah dia kredit apabila Tuan mempercayainya.”
"Saya kira dia dapat dipercaya. Dia telah menemui saya
tadi pagi dan saya memberinya kredit lima ribu frank setiap
bulan untuk putranya."
"Enam puluh ribu frank setahun!" kata Monte Cristo.
"Apa yang dia kehendaki dari anak muda dengan uang
belanja sebanyak itu?"
'Kalau anak itu memerlukan lagi beberapa ribu sebagai
tambahan..."
"Jangan Tuan berikan. Ayahnya tidak akan menyetujuinya.
Mungkin Tuan belum mengetahui bagaimana sifat
jutawan-jutawan Italia. Mereka semua pelit."
"Maksudnya,Tuan tidak mempercayai Tuan
Cavalcanti?"
"Tentu saja saya mempercayainya! Dengan senang hati
saya akan bersedia meminjamkan sepuluh juta kepadanya.
Kekayaannya tidak perlu diragukan."
"Betulkah orang-orang Italia yang kaya itu selalu
menikah dengan kalangannya sendiri saja?" Danglars
bertanya tanpa ragu. "Saya kira dengan maksud
menggabungkan kekayaannya."
"Memang benar demikian. Tetapi Cavalcanti seorang
yang eksentrik. Ia tidak mau melakukan apa yang dilakukan
orang lain. Saya yakin ia membawa putranya ke sini supaya
dapat memperistri seorang wanita Paris."
"Begitu?"
"Saya yakin."
"Apakah Tuan mengetahui tentang kekayaannya?"
"Boleh dikatakan saya tidak mengenalnya. Vang saya
ketahui hanyalah apa yang dia katakan sendiri dan apa
yang dikatakan Padri Busoni kepada saya. Baru tadi pagi
Padri Busoni memberitahukan bahwa Cavalcanti sudah
merasa jemu melihat kekayaannya mati tertanam di Italia,
dan dia ingin mendapatkan suatu jalan untuk menanamnya
di Perancis atau Inggris. Apabila putranya memkah,
mungkin sekali ia akan memberinya dua sampai tiga juta
frank. Seandainya putranya itu menikah dengan putri
seorang bankir, umpamanya, ia berharap boleh menanam
modalnya dalam perusahaan besannya."
"Mungkin saja, tetapi tentu dia ingin mendapatkan
seorang putri ningrat sebagai menantu."
"Tidak perlu. Bangsawan bangsawan Italia sering sekali
menikah dengan keturunan orang biasa. Tetapi apa sebab
Tuan mempunyai perhatian kepada soal ini? Apakah Tuan
mempunyai calon untuk Andrea?"
"Terus terang," kata Danglars, "saya ini seorang spekulator,
dan saya rasa menawarkan calon istri bagi Andrea
bukanlah suatu spekulasi yang buruk."
"Tuan tentu tidak berpikir menawarkan putri Tuan
sendiri, bukan? Lagipula bukankah dia sudah
dipertunangkan dengan Albert de Morcerf?"
“Bahwa saya dengan Tuan de Morcerf telah berkali kali
memperbincangkan perkawinan mereka, itu benar, tetapi
Nyonya de Morcerf dan Albert..”
"Apakah Tuan bermaksud mengatakan bahwa mereka
tidak sebanding? Mungkin sekali Albert tidak sekaya putri
Tuan, tetapi Tuan tidak akan dapat menyangkal bahwa ia
mempunyai nama yang terhormat."
"Itu tidak saya sangsikan, tetapi saya lebih menyukai
nama sendiri," jawab Danglars. "Saya tidak dilahirkan
sebagai seorang baron, namun setidak-tidaknya Danglars
adalah nama saya yang asli"
"Rupanya Tuan mau mengatakan bahwa nama asli
Count de Morcerf bukan Morcerf?"
"Begitulah. Saya diangkat menjadi baron, dengan demikian
saya benar-benar seorang baron. Tetapi dia mengangkat
dirinya sendiri menjadi count, dengan demikian dia
bukan count yang sebenarnya."
“Tak mungkin”
"Begini, Count," sambung Danglars. "Saya mengenal
Tuan Morcerf sejak tiga puluh tahun yang lalu. Seperti tuan
ketahui, saya tidak merahasiakan asal-usul saya. Ketika
saya masih seorang pegawai yang sederhana, Morcerf pun
seorang nelayan yang sederhana."
"Siapa namanya ketika itu?"
"Fernand Mondego."
"Yakinkah Tuan?"
"Dia sering menjual ikan tangkapannya kepada saya
sehingga saya mengenalnya dengan betul."
"Kalau begitu mengapa Tuan hendak mengawinkan putri
Tuan dengan anaknya?"
"Oleh karena Fernand dan Danglars keduanya berasal
dari keluarga sederhana, keduanya berhasil meraih gelar
bangsawan dan keduanya telah menjadi kaya. Oleh sebab
itu yang satu sama baiknya dengan yang lain, kecuali tentang
cerita orang mengenai dia, yang tidak dapat diterapkan
kepada saya."
"Apa maksud Tuan?"
"Tidak apa-apa."
"Sebentar, saya faham sekarang. Apa yang baru saja
Tuan katakan menyegarkan kembali ingatan saya. Saya
mendengar nama Fernand Mondego di Yunani."
"Dalam hubungan dengan peristiwa Ali Pasha?"
"Tepat sekali,"
"Itulah rahasianya yang terbesar," kata Danglars, "dan
saya akui bahwa saya bersedia mengeluarkan berapa pun
biaya untuk mengetahui rahasia itu."
"Sebenarnya tidak akan sukar Tuan bila Tuan benar-benar
ingin mengetahuinya. Bukankah Tuan mempunyai
relasi di Yunani?"
'Tentu saja."
"Di Yanina?"
"Saya mempunyai relasi di mana-mana."
"Baiklah. Mengapa tidak menyurati relasi Tuan di
Yanina, menanyakan peranan apa yang dimainkan seorang
Perancis yang bernama Fernand Mondego dalam peristiwa
Ali Pasha itu?"
"Tuan benar sekali!" kata Danglars gembira. Lalu dia
berdiri. "Saya akan menyuratinya hari ini juga!"
"Dan apabila Tuan mendengar bagian berita yang
bersifat skandal..."
"Saya akan menceritakannya kepada Tuan."
Danglars bergegas keluar dari rumah Monte Cristo
menuju keretanya.

RUANG tamu kantor de Villefort penuh. Tetapi Nyonya
Danglars tidak perlu memperkenalkan diri oleh karena
begitu dia masuk seorang pegawai datang menjemputnya
dan menanyakan apakah benar dia nyonya yang sudah
membuat janji dengan Tuan de Villefort Pegawai itu
mengantarkan Nyonya Danglars masuk melalui pintu
pribadi.
Villefort sedang menulis dengan membelakangi pintu.
Dia tidak menoleh ketika Nyonya Danglars masuk. Tetapi
setelah didengarnya pegawai itu menjauh, dia segera
berdiri, lalu mengunci pintu dan menutup tirai jendela.
Setelah dia yakin tidak mungkin dilihat atau didengar
orang, dia menghadap kepada Nyonya Danglars dan
berkata, 'Telah lama sekali kita tidak pernah berbicara lagi
berdua dan aku merasa menyesal sekali bahwa kita
sekarang harus bertemu untuk membicarakan sesuatu yang
tidak menyenangkan."
"Saya harap engkau dapat memahami perasaanku," kata
Nyonya Danglars. "Dalam ruangan ini telah banyak sekali
penjahat yang gemetar seluruh tubuhnya karena takut atau
malu. Dan karena sekarang seluruh tubuhku gemetar dan
merasa malu, aku tidak dapat menahan perasaan bahwa
aku pun seorang penjahat dan engkau jaksa yang akan
mengancam dengan hukuman. Tetapi, aku rasa engkau pun
akan setuju bahwa bila benar-benar aku berdosa, maka
sebenarnya aku telah dihukum setimpal tadi malam."
"Hampir lebih dari setimpal dibanding dengan daya
tahanmu," kata Villefort sambil memegang tangannya.
"Walau demikian, aku harus mengatakan bahwa kita belum
sampai kepada akhir persoalan. Bagaimana mungkin
kejadian masa lalu yang mengerikan itu tiba-tiba hidup
kembali? Bagaimana dia muncul kembali bagaikan hantu
yang keluar dari dalam kubur, dari dalam
persembunyiannya dalam hati kita?"
"Karena kebetulan, aku kira."
"Kebetulan? Tidak, tidak. Bukan kebetulan."
"Bukankah suatu hal yang kebetulan kalau Count Monte
Cristo membeli rumah itu? Bukankah kebetulan kalau
pekerja pekerjanya menemukan bayi tak berdosa itu
terkubur di bawah semak-semak?"
"Para pekerja itu tidak menemukan apa-apa," kata
Villefort dengan suram.
"Apa maksudmu?"
"Maksudku, bahwa Count of Monte Cristo tidak
menemukan kerangka bayi dalam kebunnya karena tidak
ada bayi yang dikuburkan di sana."
"Kalau begitu di mana engkau menguburnya? Dan apa
sebabnya aku tidak diberitahu?"
"Dengarkan dahulu " kata Villefort, "engkau pasti akan
merasa iba kepadaku karena aku telah menanggung beban
dukacita selama dua puluh tahun tanpa membaginya sedikit
pun kepadamu. Engkau tentu masih ingat bagaimana bayi
itu diserahkan kepadaku segera setelah dilahirkan dan
bagaimana kita menyangka dia telah mati."
Nyonya Danglars meloncat seakan-akan hendak berdiri.
Tetapi Villefort menahannya dengan isyarat agar dia mau
memperhatikan apa yang hendak dikatakan selanjutnya.
"Kita mengira dia telah mati," katanya mengulangi. "Aku
memasukkan ke dalam sebuah peti, lalu menggali sebuah
lubang di dalam kebun dan mengubur peti itu di dalamnya.
Belum lagi aku selesai menimbuninya, orang Corsica itu
tiba-tiba menyerangku. Aku merasakan sebuah tikaman,
aku mencoba berteriak tetapi tak berdaya, lalu jatuh tersungkur,
menyangka ajalku telah dekat. Aku tidak akan
dapat melupakan keberanianmu ketika aku dengan terseokseok
berjalan sampai ke kaki tangga dan engkau — sekalipun
dengan penderitaanmu sendiri karena habis melahirkan —
masih kuat turun ke bawah lalu menolongku. Aku bergulat
melawan maut selama tiga bulan, lalu dokter menasihati
agar aku pergi ke Selatan untuk penyembuhan, yang berlangsung
selama enam bulan. Ketika kembali ke Paris aku
mendengar engkau telah menikah dengan Tuan Danglars.
Dan aku pun mendengar bahwa rumah di Auteuil tidak
dihuni lagi sejak kita meninggalkannya. Pada suatu hari aku
pergi ke sana pada jam lima sore, masuk ke kamar tidur
menunggu malam tiba.
"Semua pikiran yang menghantuiku selama tetirah ketika
itu terasa lebih mengancam lagi. Rupanya orang Corsica
yang menikam aku itu melihat aku mengubur sesuatu.
Seandainya dia mengetahui siapa engkau, mungkin dia
akan memerasmu. Mungkin juga ia akan membunuhmu
kalau mengetahui bahwa dia tidak berhasil membunuhku?
Oleh sebab itu aku harus menghilangkan semua jejak. Aku
menunggu sampai gelap. Aku menganggap diriku cukup
pemberani, tetapi ketika aku membuka pintu dan melihat
cahaya bulan menyinari tangga, rasanya aku melihat hantu.
Aku hampir saja berteriak ketakutan dan merasa akan
menjadi gila. Akhirnya aku berhasil juga menguasai diri,
lalu menuruni anak tangga. Satu-satunya yang tidak
berhasil aku kuasai adalah gemetarnya lutut. Pada setiap
langkah aku memegang sandaran tangga erat-erat. Seandainya
tidak, pasti aku terjatuh.
"Di kebun itu aku mengambil sekop dan lentera yang aku
tinggalkan dahulu di sana. Aku mulai menggali. Sekalipun
telah menggali dua kali lebih besar dan dua kali lebih dalam
daripada lubang yang aku gali dahulu, namun aku tidak
dapat menemukan apa-apa. Mungkin aku menggali di
tempat yang salah. Aku mengingat-ingat kembali semua
tanda. Aku yakin tidak keliru. Lalu aku menggali lagi lebih
dalam dan lebar. Tidak ada apa-apa. Peti kayu itu tidak ada
di sana!"
"Tidak ada?" tanya Nyonya Danglars dengan suara tertahan.
"Jangan mengira aku berhenti sampai di sana," kata
Villefort melanjutkan. "Aku membayangkan orang Corsica
itu mengambil peti itu karena mengira berisi harta, dan lalu
setelah melihat isinya, dia menggali lubang lain dan
menguburkannya kembali Seluruh kebun aku teliti, tetapi
tidak menemukan apa-apa. Aku mencoba berpikir, apa
sebab orang itu mengambil mayat itu?"
"Sudah engkau katakan tadi," sela Nyonya Danglars,
"supaya dia mempunyai bukti tentang rahasia kita."
"Tidak, bukan itu. Tidak mungkin dia menyimpan mayat
itu selama setahun. Dia harus segera menunjukkan mayat
itu kepada pengadilan dan membuat pernyataan. Tetapi itu.
tidak dilakukannya. Berarti ada kemungkinan lain yang
lebih mengerikan: anak itu masih hidup dan orang Corsica
itulah yang merawatnya."
Nyonya Danglars terpekik sambil memegang tangan de
Villefort. "Anakku masih hidup! Engkau mengubur anakku
hidup-hidup! Engkau tidak yakin ketika itu bahwa dia telah
mati, tetapi engkau menguburkannya juga!" Nyonya
Danglars berdiri di hadapan de Villefort dengan mata mengancam
Villefort berniat hendak mencegah meledaknya badai
perasaan seorang ibu, ia harus mengganjalnya dengan perasaan
takut. Dan ketakutannya sendirilah yang hendak dipindahkannya
kepada Nyonya Danglars. "Bila anak itu
benar masih hidup dan orang mengetahuinya, kita celaka,"
katanya dengan suara perlahan-lahan. "Dan karena Count
of Monte Cristo menceritakan telah menemukan kerangka
bayi di tempat yang sebenarnya tidak ada bayi terkubur,
berarti dia mengetahui rahasia kita! Itulah sebabnya aku
meminta engkau datang ke mari. Aku ingin memperingatkan
engkau. Katakanlah," katanya lagi sambil memandang
tamunya dengan pandangan yang lebih mantap dibandingkan
dengan tadi "engkau tidak pernah menceritakan
hubungan kita kepada siapa pun juga, bukan?"
'Tidak pernah!"
"Apakah engkau mempunyai buku harian?"
"Tidak."
"Barangkali engkau suka mengigau dalam tidur?.”
"Tidak, aku selalu tidur bagaikan seorang anak. Masa
engkau lupa?”
Nyonya Danglars merah mukanya, Villefort pun tersipusipu.
"Aku ingat," katanya, "hampir-hampir aku tidak
mendengar engkau bernapas.”
"Sekarang apa yang harus kita lakukan?” tanya Nyonya
Danglars.
"Aku tahu apa yang harus kulakukan," jawab Villefort.
"Dalam tempo satu minggu aku akan sudah mengetahui
siapa sebenarnya Tuan Monte Cristo itu, dari mana dia
berasal, dan mengapa dia bercerita tentang bayi-bayi yang
dikubur dalam kebun,”
Villefort menjabat tangan nyonya Danglars yang diulurkan
dengan sedikit enggan, lalu mengantarkannya dengan
hormat sampai ke pintu.

PADA hari itu juga Albert de Morcerf mengunjungi
Count of Monte Cristo. Monte Cristo menerimanya dengan
senyuman yang khas.
"Saya baru kembali dari Treport kurang dari sejam yang
lalu." kata Albert, "dan orang yang pertama kali saya
kunjungi adalah Tuan,"
"Menyenangkan sekali mendengar itu."
"Ada berita buat saya?"
"Ya, Tuan Danglars hadir dalam undangan makan
malam tempo hari itu."
"Saya telah memperkirakannya. Bukankah kepergian ibu
dan saya ke Treport justru untuk menghindari kehadirannya?”
"Ia juga bertemu dengan Tuan Andrea Cavalcanti."
"Pangeran dari Italia itu?”
"Jangan dilebih-lebihkan, la sendiri mengaku dirinya
hanya seorang viscount. Dia datang bersama ayahnya, yang
lainnya adalah Tuan dan Nyonya Danglars, Tuan dan Nyonya
de Villefort, Tuan Debray, Maximilien Morrel dan oh
ya, Tuan de Chateau-Renaud."
"Apakah mereka memperbincangkan saya?"
“Tak sepatah pun."
"Sayang sekali”
"Mengapa? Saya mengira Tuan justru ingin agar mereka
melupakan Tuan."
"Benar, tetapi bila mereka tidak memperbincangkan
saya, mungkin mereka masih memikirkan tentang saya selama
itu. Dan itulah yang tidak menyenangkan."
"Apa kerugian Tuan selama Nona Eugenie Danglars
tidak berada bersama mereka memikirkan Tuan? Meskipun
mungkin ia memikirkannya di rumah"
"Saya yakin ia tidak melakukannya, atau setidak-tidaknya,
seandainya ia memikirkan saya, sama pula dengan
pikiran saya terhadapnya."
"Cinta kasih yang mengharukan sekali! Sampai demikian
itu kah kalian saling membenci?"
"Begini, Tuan." kata Albert, "Nona Danglars mungkin
sekali dapat menjadi gundik yang baik, tetapi sebagai
istri...”
"Begitulah rupanya Tuan berpikir tentang calon istri
Tuan," kata Monte Cristo sambil tertawa lebar.
"Memang barangkali terlalu kasar ungkapan saya itu,
namun itulah pendapat saya. Saya tidak dapat membayangkan
bagaimana harus hidup bersamanya, mendengarkan dia
menyanyi, menggubah lagu dan puisi seumur hidup. Seorang
gundik dapat saja kita tinggalkan kapan kita mau,
tetapi seorang istri lain lain soalnya! Kita harus hidup
seumur hidup bersamanya. Dan kalau saya membayangkan
harus hidup seumur hidup dengan dia, selalu saja saya
mengalami mimpi buruk."
"Jangan terlalu khawatir harus menikah dengan Nona
Danglars," kata Monte Cristo. "Biarkan saja persoalan itu
berlalu dengan sendirinya. Kalau Tuan mundur, Tuan
bukanlah orang pertama yang menarik kembali ucapannya.
Sungguhkah Tuan mau membatalkan pertunangan itu?"
"Saya berani membayar seratus ribu frank untuk membatalkannya."
"Dalam hal ini, Tuan harus bergembira karena Tuan
Danglars bersedia membayar dua kali lipat untuk maksud
itu."
"Kalau itu benar, ini merupakan kebahagiaan yang tak
ternilai!" kata Albert gembira. Namun demikian ia tidak
dapat menahan diri bertanya, "Tetapi apakah alasan Tuan
Danglars?"
"Ah, hanya tabiat kemanusiaan belaka! Ada seorang
yang sudah siap menghantam kehormatan orang lain
dengan sebuah kapak, tetapi dia berteriak kesakitan apabila
kehormatannya sendiri tertusuk sebuah jarum."
"Sekalipun demikian, menurut pendapat saya Tuan
Danglars..
"Harus merasa puas bermenantukan Tuan, bukan?
Tetapi ia seorang yang mempunyai selera buruk sehingga
dapat puas dengan yang lain."
"Siapa calon dia?"
"Tidak tahu, tetapi sebaiknya Tuan membuka mata dan
telinga lebar-lebar, mungkin Tuan akan mengetahuinya
sendiri."