KETIKA Franz siuman kembali, ia melihat Albert
sedang minum segelas air. Menilik wajahnya yang pucat,
jelas sekali ia sangat memerlukannya. Sedangkan Count of
Monte Cristo sudah berganti pakaian dengan pakaian
pelawak istana. Franz melepaskan pandangannya ke arah
lapangan. Semuanya telah tiada: gjlyotin, algojo dan
korban. Yang ada tinggal serombongan manusia dengan
teriakannya.
"Ada apa?" tanya Franz.
"Tak ada apa-apa," jawab Count of Monte Cristo. "Sama
sekali tak ada apa-apa. Gemuruh manusia itu berarti bahwa
karnaval sudah dimulai. Silakan cepat berganti pakaian.
Lihat, Tuan de Morcerf sudah memberi contoh.”
Dengan pikiran entah di mana Albert mengenakan
celana kain tafeta di luar celana hitamnya, lalu mengenakan
sepatu bot yang tinggi. Akan sangat tidak lucu kalau Franz
tidak mau segera mengikuti contoh kawannya. Oleh sebab
itu ia pun mengenakan pakaian karnavalnya, juga
topengnya yang warnanya tidak sepucat wajahnya.
Kereta telah menunggu di bawah, penuh dengan bunga-bunga
dan kertas konfeti. Tak mudah membayangkan perubahan
yang begitu sempurna seperti yang terjadi sekarang
di Piazza del Popolo. Kalau tadi dicekam oleh suasana
murung dan kedinginan kematian, sekarang diliputi kegaduhan
pesta pora yang liar. Bergerombol-gerombol orang
bertopeng datang dari semua penjuru. Ada yang keluar
melalui pintu-pintu gedung sekeliling lapangan, banyak pula
yang bergelantungan menuruni jendela-jendela. Kereta-kereta
pun berdatangan dari semua jalan. Penumpangnya
bermacam-macam: badut, bangsawan, satria, petani dan lain-lain
yang pakaiannya menggelikan, semuanya berteriak-teriak
gembira, melambai-lambai atau menaburkan konfeti
dan bunga-bunga baik kepada yang dikenal maupun kepada
yang tidak dikenal. Yang dilempari bukannya marah, justru
malah senang. Balkon dan jendela-jendela gedung
bertingkat empat atau lima yang berjejer sepanjang Via dd
Corso semuanya berhias indah mewah Semuanya penuh
dengan manusia berbagai bangsa yang berdatangan dari
empat penjuru dunia. Di jalanan orang-orang bergembira
hampir lupa diri, liar dan tak mengenal lelah, berseliweran
dengan pakaian karnaval yang beraneka ragam. Yang
seorang ingin lebih aneh atau lebih lucu dari yang lain. Ada
kubis raksasa menggelinding, manusia berkepala banteng,
atau anjing besar seperti berjalan di atas kedua kaki
belakangnya. Di tengah tengah kepadatan dan keramaian
itu banyak yang berusaha melepaskan topeng orang lain
mencari wajah tampan atau cantik. Kalaupun ditemukan
toh tak mungkin diikuti oleh karena antara mereka seakan-akan
terhalang oleh wajah-wajah setan seperti dalam mimpi.
Setelah mereka mengelilingi lapangan sebanyak dua kali.
Count of Monte Cristo menghentikan keretanya di depan
Palazzo Rospoli lalu meminta diri meninggalkan mereka.
“Tuan-Tuan," katanya, "apabila Tuan-tuan telah merasa
lelah dan ingin menjadi penonton kembali, Tuan-tuan mengetahui
bahwa Tuan-tuan mempunyai tempat menonton
di jendela kamar saya. Sementara itu kereta dan saisnya
saya serahkan untuk dipergunakan sesuka hati."
Franz mengucapkan terima kasih untuk tawaran yang
demikian baiknya.
Setelah kereta berjalan lagi Albert berpaling kepada
kawannya dan bertanya, "Kau lihat itu?"
"Apa?"
"Lihat di sana, sebuah kereta penuh dengan gadis-gadis
berpakaian petani Roma Aku yakin mereka cantik-cantik."
"Buat apa kita bertopeng, pikirmu? Nanti akan ada
kesempatan mengejar kekurangan petualangan cintamu di
Italia ini."
"Oh," kata Albert setengah bergurau setengah sungguh-sungguh,
"aku pikir tak lucu kalau karnaval ini berlalu
begitu saja tanpa sesuatu imbalan."
Meskipun Albert tetap berharap, namun hari itu berlalu
tanpa memberikan kejadian-kejadian yang mengesankan
selain bertemu dengan kereta penuh gadis itu dua tiga kali
lagi. Pada salah satu kesempatan, entah disengaja entah
tidak, topeng Albert terlepas ketika ia melemparkan bunga-bunga
ke dalam kereta mereka. Rupanya salah seorang dari
gadis-gadis itu terkesan oleh sikap Albert. Ketika mereka
bertemu sekali lagi, dialah yang sekarang melemparkan
bunga ungu ke dalam kereta Albert Albert segera mengambilnya
dan Franz membiarkannya, karena Franz tidak
mempunyai alasan untuk mengira bunga itu dilemparkan
untuknya. Albert menyelipkannya di lubang kancing bajunya
dan kereta berjalan terus,
"Tampaknya," kata Franz, "ini merupakan awal suatu
petualangan."
"Engkau boleh tertawa Franz, kalau mau, tetapi aku
yakin, begitulah adanya."
Keyakinan Albert bertambah kuat ketika mereka bertemu
sekali lagi. Melihat bunga yang dilemparkannya telah
mendapat tempat terhormat pada jas Albeit, gadis itu bertepuk
gembira.
Esok paginya, Count of Monte Cristo mengunjungi
mereka di kamarnya. "Tuan-tuan, saya datang untuk mengatakan
bahwa Tuan-tuan dapat menggunakan kereta sesuka
hati sampai karnaval berakhir. Saya masih mempunyai
dua buah lagi. Bila ada sesuatu yang perlu dibicarakan, kita
dapat bertemu di Palazzo Rospoil"
Kedua bangsawan itu mencoba menolak, tetapi sebenarnya
mereka tidak mempunyai alasan yang cukup kuat
untuk menolak tawaran itu, terutama karena tawaran itu
sangat menyenangkan. Count of Monte Cristo masih tetap
tinggal untuk kira-kira seperempat jam lamanya, bercerita
tentang bermacam-macam perkara dengan penuh gairah.
Dia sangat menguasai bacaan berbagai negara Bila melihat
dinding ruangannya Franz dan Albert yakin bahwa dia pun
seorang kolektor lukisan yang baik. Dari pembicaraannya
jelas juga bahwa ilmu pengetahuannya pun luas sekali
terutama dalam bidang ilmu kimia.
Setelah tamunya berangkat, Franz dan Albert turun
menuju kereta yang sudah menunggu. Albert masih memasang
bunga ungunya yang sudah layu di bajunya.
Hanya beberapa saat setelah mereka sampai di Via del
Corso, bunga-bunga harum yang masih segar dilemparkan
orang ke dalam keretanya, Albert mengganti yang layu
dengan yang segar, dan memegang sisanya di tangan dan
menciumnya ketika bertemu kembali dengan kereta pembawa
gadis-gadis. Suatu tindakan yang bukan saja menyenangkan
gadis pelemparnya, tetapi juga kawan-kawannya.
Sehari penuh mereka bercumbu dari kereta masing-masing.
Ketika kembali ke hotelnya pada malam hari, Franz
menemukan sebuah surat dari Kedutaan Perancis memberitahukan
bahwa dia mendapat kehormatan diterima berkunjung
oleh Paus, esok hari.
la menghabiskan waktunya sehari penuh di Vatikan.
Setelah itu langsung pulang ke hotelnya Jam lima lebih lima
menit Albert masuk. Jelas kelihatan ia sangat gembira
karena gadis pelempar bunga ungu telah melepaskan topengnya
ketika bertemu, dan ternyata ia sangat cantik.
Franz mengucapkan selamat dengan tulus, dan Albert
menerimanya dengan bangga. Dia bermaksud menyurati
gadis itu esok hari. Franz tidak punya niat menghalangi
petualangan sahabatnya yang penuh harapan ini, bahkan
bersedia memberinya kesempatan. Ia menyilakan Albert
menggunakan kereta sesukanya sedangkan ia akan
memuaskan diri dengan menonton dari jendela Palazzo
Rospoli.
Esok paginya Franz melihat Albert dengan keretanya
hilir mudik di sepanjang Via del Corso. Ia mempunyai persediaan
bunga banyak sekali yang jelas tujuannya untuk
pengantar tintanya.
Malam itu Albert tidak gembira Ia sudah tergila-gila
dirundung rindu. Dia yakin gadisnya akan membalas suratnya,
tetapi menunggunya, itulah yang menyiksa. Franz memahami
keadaan Albert, sebab itu dia berdalih bahwa kegaduhan
karnaval sangat melelahkan dan ia bermaksud
esok tinggal seharian di kamar membaca dan menulis.
Harapan Albert tidak dikecewakan. Malam berikutnya
Framt melihat dia berlari masuk kamar sambil mengacung-acungkan
sehelai kertas di tangannya.
"Surat balasan?" tanya Franz.
"Baca saja," kata-kata itu diucapkannya dengan air muka
yang sukar dilukiskan. Franz mengambil surat dari tangan
Albert dan membacanya:
Selasa malam jam tujuh, tinggalkan kereta Tuan di muka Via
del Ponrefeci Jangan lupa memakai pita merah sebagai tanda
pengenal. Apabila sudah sampai di kaki tangga Geraja San
Ciacomo, seorang gadis akan merenggut moccoletti dari tangan
Tuan. Ikuti dia. Tapi Tuan tidak akan melihat saya. Harap
jangan mengecewakan dan hati-hati.
"Nah, apa katamu, Franz?"
"Kupikir, engkau berada diambang petualangan yang
menggairahkan."
"Begitu juga perasaanku. Karena itu aku khawatir engkau
harus memenuhi undangan Duke Bracciano seorang
diri."
Franz dan Albert telah menerima undangan dari seorang
bankir Roma ternama tadi pagi.
Akhirnya, hari terakhir dan hari yang menjadi puncak
kegembiraan karnaval, tiba. Semua teater dibuka sejak jam
sepuluh pagi karena masa berpuasa akan dimulai jam
delapan malam nanti. Mereka yang selama karnaval tidak
turut serta karena kekurangan waktu, uang atau semangat,
pada hari terakhir itu semua turun ke jalanan turut meramaikan
puncak acara.
Menjelang petang para penjual moccoletti telah mulai
kelihatan di mana-mana. Moccoletti atau moccoli berarti lilin
dalam berbagai ukuran. Tujuannya dalam pesta ini ada
dua. Pertama, bagaimana menjaga agar moccoletti sendiri
tetap menyala, dan kedua bagaimana memadamkan milik
orang lain.
Franz dan Albert bergegas membeli moccoletti seperti
orang lain. Ketika bintang-bintang pertama mulai bersinar
di langit yang seakan-akan dianggap sebagai isyarat, ribuan
cahaya lilin berkelap-kelip dan menari sepanjang jalan,
dibarengi dengan teriakan dan nyanyian gembira yang
memekakkan telinga.
Setiap lima menit sekali Albert melihat erlojinya. Jam
tujuh tepat, kedua sahabat itu sudah sampai di sudut Via del
Pontefeci. Albert meloncat ke luar dari keretanya dengan
sebuah moccoletti di tangan. Dua tiga orang mencoba
memadamkannya atau merenggut lilin dari tangannya,
tetapi Albert yang memang seorang petinju yang terlatih
berhasil menggagalkan usaha mereka Dia berjalan ke
Gereja San Giacomo.
Franz mengikuti Albert dengan pandangannya dan melihat
dia sudah sampai di kaki tangga gereja Seorang wanita
bertopeng, berpakaian seperti petani Roma merebut lilin
Albert Sekali ini Albert tidak mengadakan perlawanan.
Jaraknya terlampau jauh bagi Franz untuk menangkap
pembicaraan mereka, tetapi jelas mereka tidak bertengkar
sebab selanjutnya Franz melihat mereka berjalan sambil
bergandengan tangan.
Tiba-tiba bunyi lonceng tanda berakhirnya karnaval
bergema. Serempak moccoletti padam semua bagaikan dihembus
angin ajaib. Keadaan menjadi gelap gulita.
Segala kegaduhan dan kebisingan berhenti bersamaan
dengan padamnya lilin-lilin. Yang terdengar tinggal suara
kereta-kereta berlari membawa peserta-peserta pesta pulang
ke rumahnya masing-masing.
Yang masih tampak jelas dalam kegelapan itu hanya
cahaya teram-temaram dari beberapa jendela. Karnaval
telah berakhir.
Franz belum pernah mengalami perubahan yang begitu
mendadak dan tajam seperti sekarang. Dari kegembiraan
kepada kesepian. Perubahan ini pun seakan-akan disebabkan
angin ajaib tadi yang menghembuskan setan-setan untuk
merubah Roma yang gembira menjadi suatu kuburan
luas yang sepi mengerikan.
Dia kembali ke hotel dan mendapatkan makanan sudah
disiapkan. Oleh karena Albert sudah memberitahu bahwa
mungkin sekali ia akan pulang lambat, Franz makan
sendirian.
Jam sebelas, Albert masih juga belum pulang. Franz
memesan keretanya dan berangkat ke rumah Duke
Braciano. Ketika Duke melihat Franz datang sendiri, yang
paling dahulu ditanyakan kemana Albert. Franz menjawab
bahwa ia kehilangan Albert ketika moccoletti padam semua
"Dan apakah ia belum pulang?"
"Saya menunggu sampai jam sebelas."
'Tahukah Tuan ke mana dia pergi?"
"Tidak, tetapi saya rasa dia mempunyai janji dengan
wanita."
"Sekarang ini sebenarnya kurang aman untuk berada di
luar pada larut malam," kata Duke. 'Tuan yang telah mengenal
Roma lebih baik, selayaknya menghalangi dia pergi."
"Mencegah Albert pada waktu ini sama halnya dengan
menahan kuda kabur. Tetapi saya meninggalkan pesan di
hotel bahwa saya berada di sini dan meminta pemilik hotel
agar segera memberitahu apabila dia sudah datang."
"Nah, itu pelayan. Saya kira, dia mencari Tuan."
Duke tidak keliru. Ketika pelayan itu melihat Franz
segera ia menghampirinya dan berkata, "Yang Mulia,
Signor Pastrini memberitahukan bahwa ada seseorang
menunggu Tuan di hotel dengan membawa surat dari Tuan
de Morcerf."
"Mengapa dia tidak mengantarkannya ke mari?"
”Tidak ada penjelasan, Yang Mulia."
"Mana sekarang suruhan Sign or Pastrini itu?"
"Dia pergi lagi setelah menyampaikan pesannya kepada
saya."
Franz mengambil topinya dan segera meninggalkan pesta.
Ketika sudah dekat hotelnya ia melihat seorang laki-laki
berdiri di tengah jalan. Franz yakin, dia tnesti orang yang
membawa surat dari Albert Franz menghampirinya, tetapi
mengejutkan sekali, orang itu yang lebih dahulu bertanya:
"Ada apa?"
"Apakah Tuan yang membawa surat untuk saya dari
Tuan de Morcerf?"
"Siapa nama Tuan?"
"Baron Franz d'Epinay."
"Benar, surat itu dialamatkan kepada Tuan."
"Apa perlu jawaban?" tanya Franz sambil menerima
surat.
"Ya, setidak-tidaknya demikianlah harapan teman
Tuan."
"Mari masuk, nanti saya berikan jawabannya."
"Saya lebih senang menanti di sini," jawabnya tertawa.
"Mengapa?"
'Tuan akan memahami setelah membaca surat itu."
Franz masuk ke dalam, menyalakan sebatang lilin dan
membaca:
Franz yang baik,
Setelah engkau membaca surat ini, tolong ambilkan uangku
dalam dompet yang kusimpan dalam laci lemariku. Tambah
dengan uangmu sendiri apabila tidak mencukupi. Berikan empat
ribu piaster kepada pembawa surat ini. Sangat penting, aku
memerlukannya sekarang juga.
Aku percaya padamu seperti engkau dapat mempercayaiku.
Sahabatmu
ALBERT DE MORCKRF
PS.
Sekarang aku percaya akan cerita tentang bandit Italia.
Di bawah itu, dengan tulisan tangan yang berbeda,
terbaca lagi beberapa kalimat dalam bahasa Italia:
Apabila uang yang empat ribu piaster itu belum saya terima
pada jam enam pagi, jam tujuh Count Albert de Morcerf hanya
tinggal nama saja.
LUIGI VAMP A
Tanda tangan yang kedua ini menjelaskan semua persoalan,
dan dia mengerti mengapa pengantar surat itu tidak
mau dibawa masuk. Albert telah jatuh ke tangan kepala
bandit yang tersohor, yang semula dianggapnya ada dalam
dongeng belaka.
Ia tidak boleh kehilangan waktu. Franz lari ke laci lemari
Albert dan mengambil dompetnya. Uang yang ada hanya
tiga ribu piaster. Franz sendiri, karena ia tinggal di Florence
dan bermaksud tinggal di Roma hanya untuk tujuh hari,
hanya membawa uang secukupnya saja dan sekarang
tinggal kurang lebih dua ratus piaster lagi. Kekurangan delapan
ratus piaster. Tiba-tiba ia teringat kepada Count of
Monte Cristo. Dia akan memanggil Pastrini ketika yang
bersangkutan muncul.
"Signor Pastrini," tanya Franz, "apakah Count of Monte
Cristo ada di kamarnya?"
"Ada, Tuan. Beliau baru saja kembali"
"Tolong tanyakan apakah beliau dapat menerima saya
sekarang?"
Pastrini pergi membawa pesan itu, dan kembali tak lama
kemudian.
"Count menunggu Tuan," katanya.
Franz menemukan Count dalam sebuah kamar kecil
yang belum pernah ia masuki sebelumnya. Sekeliling
dindingnya dipasangi dipan.
"Angin baik apakah kiranya yang membawa Tuan pada
malam selarut ini?" tanya Count of Monte Cristo. "Barangkali
Tuan hendak mengundang saya makan malam?'
"Tidak, saya datang untuk membicarakan sesuatu yang
sangat penting. Apakah kita hanya berdua saja?"
Count of Monte Cristo pergi ke pintu dan melihat ke luar
kamar. "Tak ada orang lain."
Franz memberikan surat dari Albert. "Silahkan Tuan
baca."
Setelah ia selesai membacanya, Franz bertanya lagi,
"Bagaimana pendapat Tuan?"
Untuk sesaat Count mengerutkan dahinya. "Di mana
orang yang mengantarkan surat ini?"
"Dijalan."
"Saya akan memanggilnya."
"Saya kira tak akan ada gunanya. Dia menolak masuk ke
kamar saya."
"Mungkin ia tidak mau masuk ke kamar Tuan, tetapi lain
lagi kalau ke kamar saya." Dia pergi ke jendela yang menghadap
ke jalan, lalu bersiul dengan lagu yang khusus. Orang
suruhan itu meninggalkan dinding tempat ia bersandar,
pergi berdiri di tengah jalan.
"Ke mari!" Count of Monte Cristo berteriak dengan nada
memerintah dalam bahasa Itali. Orang itu menurut tanpa
ragu ragu Beberapa saat kemudian dia sudah berada dalam
kamar.
"Ah, engkau kiranya, Peppino!"
Laki-laki itu bukan menjawab, melainkan berlutut kemudian
mengambil tangan Count of Monte Cristo dan
menciuminya beberapa kali.
"Aku lihat engkau tidak lupa bahwa aku telah menyelamatkan
jiwamu," kata Count. "Aneh, padahal kejadian itu
terjadi seminggu yang lewat."
'Tidak, Yang Mulia, saya tidak akan pernah melupakannya,"
jawab Peppino dengan nada penuh terima kasih.
“Tak pernah? Waktu yang sangat lama! Setidak-tidaknya
aku terkesan karena engkau percaya tidak akan dapat melupakan
itu. Berdiri, dan jawab pertanyaanku."
Peppino melemparkan pandangan ragu kepada Franz.
"Engkau dapat berbicara bebas di depan Tuan ini," kata
Count yang faham akan maksud Peppino. "Beliau kawanku."
"Baik," jawab Peppino, "silahkan Tuan bertanya."
"Bagaimana Viscount Albert bisa jatuh ke tangan Luigi?"
"Begini, Yang Mulia, beberapa kali kereta Bangsawan
Perancis itu berpapasan dengan kereta yang ditumpangi
Teresa."
"Piaraan Luigi?"
"Benar. Bangsawan Perancis itu menaruh hati kepadanya,
dan hanya sekedar untuk bermain-main, Teresa membalasnya.
Mereka saling melempar bunga. Semua ini
dengan seizin Luigi tentu. Dia pun berada dalam kereta
itu."
"Apa!" Franz terkejut. "Luigi Vampa ada dalam kereta
itu?"
"Benar, dia yang menjadi saisnya. Tuan Albert membuka
topengnya dan Teresa juga dengan izin pemimpin, memperlibatkan
wajahnya. Orang Perancis meminta suatu pertemuan,
Teresa menyetujuinya Hanya saja, yang datang pada
waktunya bukan Teresa melainkan Beppo,"
"Apa!" Sekali lagi Franz tak dapat menahan dirinya.
"Wanita yang berpakaian petani yang merebut moccoletti
dari tangan Albert..."
"Adalah seorang laki-laki berumur lima belas tahun,"
kata Peppino mengisi.
'Tetapi kawan Tuan tidak perlu malu jatuh ke dalam
perangkapnya karena telah banyak yang terpedaya oleh
Beppo."
"Lalu Beppo membawanya ke luar kota?" tanya Count of
Monte Cristo.
"Benar, Yang Mulia. Sebuah kereta telah menanti mereka
di ujung Via Macello. Tuan Albert dengan sopan sekali
membantu Beppo naik kereta itu. Beppo mengatakan akan
membawanya ke sebuah vila beberapa kilometer di luar
Roma. Dalam perjalanan Tuan Albert telah berlaku
terlampau bebas sehingga Beppo terpaksa menodongkan
pistolnya Sais pun menghentikan keretanya dan membantu
Beppo, Pada saat yang bersamaan empat orang kami yang
bersembunyi di pinggir jalan bermunculan mendekati
kereta. Tuan Albert berusaha sekuat tenaga
mempertahankan diri. Saya dengar beliau hampir berhasil
mencekik Beppo tetapi apa daya beliau menghadapi lima
orang bersenjata. Beliau terpaksa menyerah dan mereka
membawanya kepada Luigi dan Teresa yang sudah menanti
di pekuburan bawah tanah Saint Sebastian."
“Centera yang menarik sekali," kata Count of Monte
Cristo melirik kepada Franz.
"Saya akan menganggapnya menarik juga," kata Franz,
"kalau kejadian itu menimpa orang lain, bukan Albert."
"Seandainya Tuan tidak datang kepada saya. petualangan
cinta kawan kita itu harus dia bayar mahal sekali Sekarang,
paling tinggi ia hanya mengalami ketakutan yang sangat.
Lagi pula, ia berada di tempat yang sangat menyeramkan.
Pernahkah Tuan ke pekuburan Saint Sebastian?"
"Belum."
"Kebetulan, sekarang ada kesempatan yang baik untuk
melihatnya."
Count of Monte Cristo memijit bel dan seorang pelayan
muncul.
"Suruh siapkan kereta. Sais tak perlu dibangunkan, biar
Ali saja yang membawanya."
Beberapa saat kemudian terdengar kereta berjalan dan
berhenti di muka pintu. Count of Monte Cristo melihat
jamnya dan berkata, "Setengah dua belas. Sebenarnya kita
dapat berangkat nanti jam lima pagi dan masih dapat mengejar
waktu, tetapi kelambatan kita akan menyebabkan
kawan kita gelisah sepanjang malam. Sebab itu lebih baik
kita berangkat sekarang."
Franz dan Count keluar, diikuti oleh Peppino.
Kereta itu melalui jalan kuno Appian yang berbatasan
dengan pekuburan. Sekali-sekali Franz melihat pengawal
muncul dari balik persembunyian tetapi terus menghilang
lagi setelah diberi isyarat oleh Peppino.
Tak seberapa jauh sebelum sampai ke dataran Caracalla
kereta berhenti Peppino membuka pintu, Franz dan Count
keluar.
"Kita akan sampai dalam sepuluh menit," kata Count
kepada Franz. Count of Monte Cristo menarik Peppino kc
samping dan memberikan suatu perintah dengan berbisik.
Peppino mengambil obor dari dalam kereta laki pergi.
Selang lima menit kemudian, Franz dan Count menempuh
jalan menurun yang dilalui Peppino, sampai mereka tiba di
kaki sebuah lembah kecil. Di sana mereka melihat dua
orang sedang bercakap-cakap di tempat yang gelap.
"Apakah kita berjalan terus atau menunggu di sini?"
tanya Franz.
"Kita terus," jawab Count. "Peppino pasti telah memberitahukan
kedatangan kita kepada penjaga."
Salah seorang dari kedua laki-laki itu, memang Peppino.
Yang seorang lagi, bandit yang sedang bertugas menjaga.
"Silakan mengikuti saya, Yang Mulia," kata Peppino
kepada Count, "pintu pekuburan itu hanya beberapa yard
lagi"
"Baik," jawab Count. "Engkau di depan."
Di belakang semak belukar, di tengah-tengah sejumlah
batu karang, mereka melihat sebuah lubang yang hanya
cukup besar untuk dilalui satu orang. Peppino menyelusup
lebih dahulu. Setelah ditempuh beberapa langkah,
terowongan itu agak melebar. Dia berhenti, menyalakan
obornya dan membalikkan badan untuk melihat apakah
kedua tamunya telah mengikutinya. Franz dan Count of
Monte Cristo terpaksa berjalan dengan membungkuk
bungkuk dan beriringan. Jalan itu tidak cukup lebar untuk
berdampingan. Setelah berjalan kira-kira lima puluh
langkah, mereka dihentikan oleh teriakan, "Siapa itu?" pada
saat yang bersamaan, cahaya obor dapat menangkap laras
sebuah karaben.
"Kawan!" kata Peppino. Dia maju beberapa langkah dan
berkata dengan suara ditahan kepada penjaga kedua ini,
yang seperti penjaga pertama, membungkukkan badan
memberi hormat dan mempersilakan tamu melanjutkan
perjalanannya.
Di belakang penjaga ada sebuah tangga dengan kira-kira
dua puluh anak tangga. Franz dan Count menuruni tangga
itu, dan mereka sekarang berada pada semacam sebuah persimpangan
jalan. Ada lima buah jalan menuju ke lima arah
seperti sudut-sudut sebuah bintang. Dinding-dinding di sekitar
yang berlubang-lubang dalam bentuk peti mayat, menunjukkan
bahwa mereka telah berada dalam pekuburan.
Dari salah satu rongga yang besarnya sukar dipastikan mereka
melihat berkas-berkas cahaya.
Count of Monte Cristo meletakkan tangannya di pundak
Franz. "Maukah Tuan melihat gua penjahat dalam keadaan
tenteram?"
“Tentu," jawab Franz.
"Baik, mari ikut saya. Peppino, matikan obor."
Peppino menurut. Keadaan menjadi gelap gulita. Kurang
lebih lima puluh yard di hadapannya mereka dapat melihat
cahaya kemerah-merahan yang lebih jelas lagi kelihatannya
dalam gelap itu. Mereka berjalan terus tanpa berkata Count
yang mempunyai mata terlatih dalam gelap berjalan di depan.
Mereka tiba di tiga buah kubat. Satu di antaranya
berlaku sebagai pintu. Di belakang kubat itu terdapat sebuah
lapangan yang cukup luas yang dinding-dinding
sekelilingnya dipenuhi oleh relung-relung seperti dinding di
luar tadi. Di tengah-tengah ruangan terdapat empat buah
batu yang dahulunya dipergunakan sebagai altar, ternyata
dari salib yang masih terdapat di atasnya. Satu-satunya
lampu yang terletak di kaki sebuah tiang mempertunjukkan
suasana dalam ruangan itu secara remang-remang kepada
kedua pendatang yang tersembunyi dalam gelap.
Seorang laki-laki duduk dekat lampu sambil membaca
membelakangi pintu masuk. Dialah pemimpin gerombolan
bandit itu, Luigi Vampa. Sekeliling dia, berkelompok-kelompok
dengan kawan masing-masing, ada kira-kira dua
puluh orang lagi, masing-masing dengan sebuah senapan
karaben yang terletak di tanah dalam jangkauannya. Di
ujung paling jauh dari ruangan itu seorang penjaga berjalan
bolak-balik.
Ketika Count of Monte Cristo mengira bahwa Franz
sudah cukup lama memperhatikan ruangan itu, dia meletakkan
telunjuknya di bibirnya sebagai isyarat untuk tidak bersuara,
lalu menaiki tiga buah anak tangga yang menuju ke
dalam ruangan dan berjalan mendekati Vampa yang lagi
asyik membaca sehingga ia tidak mendengar langkah-langkah
orang menghampirinya
"Stop! Siapa itu?" teriak penjaga tadi yang melihat sesosok
tubuh mendekati pemimpinnya dari belakang. Karena
teriakan ini Vampa bangkit dan menarik pistol dari ikat
pinggangnya. Dalam saat yang bersamaan pula semua penjahat
sudah berdiri, dan dua puluh laras senapan diarahkan
kepada Count of Monte Cristo.
"Selamat malam, Vampa yang baik," kala Count of
Monte Cristo dengan ketenangan suara yang sempurna,
"rupanya beginilah penyambutan bagi seorang kawan!"
"Letakkan senjata!" perintah Vampa. Dengan gaya seorang
bangsawan ia menggerakkan sebuah tangannya dan
mengangkat topinya dengan tangan yang satu lagi. Kemudian
berpaling kepada orang yang telah menguasai suasana
dalam ruangan itu, dan dia berkata, "Maafkan saya, Count,
saya sama sekali tidak mengira akan mendapat kehormatan
dengan kunjungan ini sehingga saya tidak mengenal Tuan."
"Rupanya ingatanmu sangat pendek, Vampa," jawab
Count, "dan bukan saja engkau cepat lupa kepada wajah
seseorang, tetapi juga cepat lupa kepada perjanjian-perjanjian
yang engkau buat dengan orang itu."
"Perjanjian manakah yang saya lupakan, Count?" tanya
Vampa dengan suara seperti orang yang telah berbuat suatu
kesalahan besar, atau setidak-tidaknya dengan nada suara
orang yang ingin memperbaiki kesalahannya.
"Bukankah telah kita sepakati, bahwa engkau bukan saja
akan menghormati aku, tetapi juga kawan-kawanku."
"Dan bagaimana pula saya telah melanggar perjanjian
itu?"
"Engkau telah menangkap Viscount Albert de Morcerf
dan menahannya di sini. Pemuda itu kawanku. Dia tinggal
dalam satu hotel yang sama dengan aku, seminggu lamanya
mempergunakan keretaku, tetapi saya ulangi, engkau menangkapnya
dan menahannya di sini dan meminta uang
tebusan."
"Mengapa aku tidak diberi tahu?" tanya Vampa kepada
anak buahnya yang pada mundur melihat pandangan marahnya.
"Mengapa kalian membuat aku mengingkari janji
kepada Count of Monte Cristo? Kalau nanti kuketahui ada
yang merahasiakan ini kepadaku, akan kuhancurkan
kepalanya."
"Seperti telah saya katakan tadi, ada kekeliruan," kata
Count of Monte Cristo kepada Franz.
"Tuan tidak sendiri?" tanya Vampa agak heran.
"Aku datang dengan Tuan yang menerima surat permintaan
uang tebusan. Aku ingin membuktikan kepadanya
bahwa Luigi Vampa bukan orang yang suka melanggar
janji."
Franz memasuki ruangan. Luigi Vampa maju selangkah
menyambutnya. "Selamat datang, Yang Mulia. Tuan telah
mendengar apa yang dikatakan oleh Count of Monte Cristo
dan apa jawaban saya. Saya hanya ingin menambahkan
bahwa saya tidak menghendaki itu terjadi sekalipun untuk
empat ribu piaster."
'Tetapi di mana Tuan Albert sekarang?" tanya Franz
sambil melihat ke sekelilingnya. "Saya tidak melihatnya."
"Saya percaya tidak terjadi apa-apa dengan dia," kata
Count of Monte Cristo mengerinyit.
"Beliau ada di dalam " kata Vampa menunjuk ke lubang
yang dikawat oleh penjaga. "Saya sendiri yang akan mengatakan
bahwa beliau bebas."
Dia pergi ke tempat Albert ditahan, Franz dan Count
mengikutinya. Vampa menarik sebuah palang lalu membukakan
pintunya. Dalam ruangan yang diterangi lampu
yang sama seperti lampu di ruangan Vampa mereka melihat
Albert terbungkus dengan pakaian yang dipinjamkan oleh
seorang bandit. Dia tidur dengan lelapnya di sudut ruangan.
"Wah, wah!" kata Count tersenyum. "Bagus sekali bagi
orang yang akan ditembak mati jam tujuh pagi nanti."
Vampa memandang Albert dengan pandangan kagum
untuk keberaniannya ”Tuan benar, Count,” katanya, "Tuan
ini pasti salah seorang kawan Tuan." Kemudian dia mendekati
Albert dan menepuk bahunya. "Bangun, Yang Mulia."
Albert menggeliat dan menggosok matanya. "Ah, rupanya
Tuan, Kapten!" katanya. "Sebaiknya saya dibiarkan
terus tidur karena sedang mimpi berdansa dengan seorang
wanita cantik dalam pesta di rumah Duke Bracciano." Dia
melihat erlojinya "Apa sebab Tuan membangunkan saya
pada waktu seperti ini?"
"Untuk mengatakan bahwa Tuan telah bebas, Yang
Mulia." .
"Apakah uang tebusan sudah dibayar?"
"Tidak, Yang Mulia. Tetapi seseorang yang permintaannya
tidak mungkin saya tolak telah datang meminta Tuan."
"Baik sekali orang itu!" Albert melihat ke sekelilingnya
dan matanya berhenti pada Franz. "Apa!" katanya terperanjat,
"engkaukah yang..."
"Bukan, bukan aku,” jawab Franz, "tetapi tetangga kita,
Count of Monte Cristo."
"Lagi-lagi Count of Monte Cristo," kata Albert gembira
sambil memperbaiki letak dasinya. "Harap Tuan suka
menerima pernyataan saya bahwa saya berhutang budi
untuk seumur hidup kepada Tuan. Mula-mula untuk kereta,
dan sekarang untuk ini!" Dia mengulurkan tangannya
kepada Count of Monte Cristo. Yang diajak berjabat tangan
menerimanya dengan agak gemetar.
Vampa melihat adegan ini dengan keheranan. Dia sudah
terbiasa melihat tawanannya gemetar berpeluh dingin di
hadapannya Sekarang dia menghadapi seorang tawanan
yang tidak pernah kehilangan semangat. Franz sendiri,
sangat bangga melihat sikap Albert yang sekaligus berarti
menjunjung tinggi kehormatan bangsa dan negaranya
"Kalau engkau mau bergegas," kata Franz kepada Albert,
"kita masih sempat pergi ke rumah Duke Bracciano, dan
engkau dapat melanjutkan dansamu yang terganggu tadi.
Dengan demikian engkau tidak akan menyalahkan Signor
Vampa yang benar-benar telah bersikap dan bertindak
sebagai seorang terhormat dalam urusanmu ini"
"Engkau benar, kita bisa sampai di sana jam dua. Signor
Vampa, apakah masih ada hal-hal yang harus kami lakukan
sebelum minta diri?"
"Tidak ada, Yang Mulia," jawab kepala bandit itu. 'Tuan
bebas, sebebas udara."
"Kalau begitu, saya mengucapkan selamat tinggal dan semoga
Tuan panjang usia dan hidup berbahagia. Mari,
Tuan-tuan."
Albert diikuti oleh Franz dan Count of Monte Cristo menuruni
tangga pintu lalu berjalan melalui ruangan yang
luas.
Semua bandit berdiri dengan topi di tangan masing-masing.
"Peppino!" kata Luigi Vampa, "berikan obor itu."
"Apa yang hendak kaulakukan?" tanya Count.
"Saya sendiri yang akan menunjukkan jalan, Yang
Mulia. Inilah kehormatan terkecil yang dapat saya
lakukan." Setelah mengambil obor dari tangan Peppino,
Vampa berjalan mendahului tamu-tamunya, tidak sebagai
pelayan menunjuk jalan, melainkan sebagai seorang raja
memimpin rombongan duta besar. Pada pintu pekuburan
dia membungkukkan badan sambil berkata, "Count of
Monte Cristo, ijinkanlah saya mengulangi permintaan maaf
saya, dan saya harap Tuan tidak menyimpan rasa dendam
kepada saya karena kejadian yang tidak sengaja ini."
"Sama sekali tidak, Vampa yang baik," kata Count.
"Lagipula, engkau telah memperbaiki kesalahan itu demikian
baiknya sehingga orang hampir-hampir cenderung untuk
berterima kasih karena kejadian itu."
"Tuan-tuan," katanya menghadap kepada kedua bangsawan
muda, "tawaran saya ini mungkin sekali tidak menarik
bagi Tuan-tuan, tetapi seandainya pada suatu waktu Tuan-tuan
ada keinginan berkunjung lagi, pintu kami selalu
terbuka, di mana pun saya berada"
Franz dan Albert membungkukkan badan tanda berterima
kasih.
"Adakah masih sesuatu yang ingin Tuan-tuan tanyakan
atau minta?" tanya Vampa tersenyum.
"Ya," jawab Franz, "saya mengakui tidak dapat menahan
rasa ingin tahu buku apa yahg sedang Tuan baca dengan
penuh minat ketika kami datang."
"Ulasan dan kritik tentang Julius Ceasar. Buku kesenangan
saya."
"Bagaimana Franz, kita pergi sekarang?" tanya Albert.
"Ya, ya," kata Franz sambil melangkah ke luar dari
pekuburan bawah tanah masuk ke udara terbuka.
"Dan sekarang, Count," kata Albert, "dapatkah kita pergi
secepat mungkin? Saya bernafsu sekali untuk menghabiskan
sisa malam ini dalam pesta di rumah Duke Bracciano!"
Ketika terbangun pagi-pagi, pikiran pertama yang timbul
pada Albert, mengajak Franz berkunjung kepada Count of
Monte Crista Dia telah mengucapkan terima kasih tadi malam
kepadanya, namun untuk pertolongan yang tidak ternilai
itu ia merasa wajib mengucapkannya lebih dari satu
kali
Franz, yang memang terkesan sekali oleh Count of
Monte Cristo, tetapi juga dibarengi semacam perasaan
takut, tidak ingin membiarkan kawannya pergi sendirian.
Mereka diantarkan pelayan ke ruang lukisan. Lima menit
kemudian Count of Monte Cristo datang menemui mereka.
"Count," kata Albert, "ijinkanlah pada pagi ini saya
mengulangi lagi apa yang tadi malam saya ungkapkan dengan
tidak begitu baik. Bahwa saya tidak akan pernah melupakan
pertolongan Tuan, dan selalu akan saya camkan dalam
hati bahwa saya berhutang nyawa kepada Tuan."
"Ah, tetanggaku yang baik," jawab Count tertawa, "Tuan
terlalu melebih-lebihkan. Sebenarnya apa yang telah saya
lakukan hanyalah menolong Tuan menghemat dua puluh
ribu frank atau empat ribu piaster. Lain tidak. Suatu jumlah
yang tidak berharga untuk dipersoalkan."
"Tidak, Count, rasa hutang budi saya sangat besar" kata
Albert, "dan saya datang sekarang untuk menanyakan kalau-kalau
saya, atau sahabat-sahabat saya atau kenalan-kenalan
saya, dapat melakukan sesuatu bagi Tuan."
"Tuan de Morcerf" jawab Count of Monte Cristo, "saya
akui bahwa memang saya agak mengharap tawaran itu, dan
saya ingin menerimanya dengan segala senang hati. Saya
telah mempunyai rencana meminta bantuan Tuan yang berharga
sekali."
"Apakah itu?"
"Saya belum pernah mengenal Paris dan..."
"Apa!" Albert terkejut "Dengan keadaan seperti Tuan,
Tuan belum pernah ke Paris? Sungguh mustahil!"
"Mustahil tetapi benar. Memang, sewaktu-waktu timbul
juga pikiran pada saya, seperti pada Tuan, bahwa tidak
mungkin saya terus dalam keadaan tidak mengenal kota
yang termashur akan kemajuannya. Perjalanan yang tidak
mungkin saya hindari ini sebenarnya dapat saya lakukan
dahulu, seandainya saya mempunyai seseorang yang dapat
memperkenalkan saya kepada masyarakat Paris. Tawaran
Tuan sekarang, sangat menentukan. Oleh sebab itu, sudikah
Tuan de Morcerf yang baik,” Count of Monte Cristo menyertai
ucapannya itu dengan Senyum yang ganjil, "memperkenalkan
saya kepada dunia yang masih asing bagi saya?"
"Dengan segala senang hati, Tuan. Semua kawan dan
sahabat saya akan membantu Tuan."
"Saya terima tawaran Tuan, kalau begitu," kata Count.
"Saya telah lama merencanakan perjalanan ini, dan inilah
kesempatan baik untuk melaksanakannya."
"Bila Tuan bermaksud datang di Paris?"
"Bila Tuan sendiri akan kembali?"
"Dalam dua atau tiga minggu mendatang."
"Dalam hal demikian," kata Count, "saya akan datang
tiga bulan lagi. Seperti Tuan lihat, saya memberi waktu
yang longgar sekali."
'Tiga bulan sejak sekarang Tuan akan mengetuk pintu
saya?" tanya Albert gembira seperti anak kecil
"Apakah Tuan menghendaki kita menentukan hari dan
jamnya sekali? Baik saya bcntahukan, bahwa saya seorang
yang biasa tepat memegang waktu sampai kepada detiknya"
"Hari dan jamnya" kata Albert "Tak ada yang lebih saya
senangi daripada itu."
"Baiklah. Hari ini, tanggal dua puluh satu Pebruari jam
setengah sebelas siang. Bersediakah Tuan menantikan kedatangan
saya pada tanggal 21 Mei jam setengah sebelas
siang?"
“Tentu, dan makan siang sudah akan siap pada waktu
itu."
"Di mana alamat Tuan?"
"Rue du Helder No. 27."
Count of Monte Cristo menuliskan alamat itu dalam buku
catatannya
"Apakah kita masih akan bertemu lagi sebelum saya
pulang?" tanya Albert
"Tergantung . .. kapan Tuan akan berangkat?"
"Besok jam lima sore."
"Kalau begitu, saya mengucapkan selamat jalan sekarang.
Saya mempunyai sesuatu urusan di Napoli dan belum
akan kembali ke sini sampai hari Sabtu malam atau Minggu
pagi yang akan datang. Bagaimana dengan Tuan, Baron
Franz d'Epinay? Apakah Tuan pun akan segera pulang?"
"Ya."
"Ke Perancis?"
"Tidak. Ke Venesia. Saya akan tinggal di Italia untuk
satu dua tahun lagi."
"Baiklah, Tuan-tuan, saya mengucapkan selamat jalan,"
kata Count lalu menjabat tangan tamunya seorang-seorang.
Baru untuk pertama kali itu Franz merasakan tangan
Count of Monte Cristo. Dia terkejut, oleh karena tangan itu
terasa sangat dingin seperti tangan mayat.
"Sekali lagi," kata Albert, "tanggal dua puluh satu Mei
jam setengah sebelas siang, bukan?"
'Tanggal dua puluh satu Mei jam setengah sebelas siang,"
kata Count mengulang.
Kedua bangsawan muda itu membungkukkan badan meminta
diri, lalu keluar.
"Mengapa?" tanya Albert kepada Franz ketika mereka
berjalan menuju kamarnya. "Seperti ada yang mengganggu
pikiranmu."
"Ya, aku akui," jawab Franz. "Orang itu sangat aneh,
dan aku merasa agak khawatir tentang perjanjian yang kalian
buat untuk di Paris itu."
"Engkau gila, Franz."
"Gila atau tidak, aku tetap merasa khawatir."

PADA tanggal dua puluh satu Mei dalam rumah di Rue
du Helder No. 27 di Paris, segala sesuatu telah dipersiapkan
Albert untuk menyambut tamunya.
Albert de Morcerf tinggal dalam sebuah bangunan kecil
yang terletak di salah satu sudut pekarangan luas, terpisah
dari rumah induknya Hanya dua jendelanya yang menghadap
ke jalan. Tiga buah lainnya menghadap ke pekarangan,
dan yang dua buah lagi menghadap ke punggung kebun.
Di antara pelataran dan kebun itu terdapat gedung besar
dan megah, tempat tinggal Tuan dan nyonya de Morcerf.
Menilik kepada pemilihan rumah untuk Albert, kita dapat
membaca kebijaksanaan seorang ibu yang tidak mau terpisah
jauh dari anaknya, tetapi juga menyadari bahwa pemuda
seusia Albert memerlukan semacam kebebasan.
Pada hari itu, Albert duduk di ruang tamu yang kecil di
lantai pertama Seperempat jam sebelum jam sepuluh
seorang pelayan datang meletakkan beberapa surat kabar di
atas meja dan menyerahkan setumpuk surat kepada Albert.
"Jam berapa Tuan hendak makan siang, Tuan?" tanya
pelayan itu.
"Tepat jam setengah sebelas. Sebenarnya aku kurang
percaya kepada janji Count of Monte Cristo itu, tetapi
setidak-tidaknya aku ingin supaya yang menjadi kewajibanku
semua terpenuhi."
Pelayan mengundurkan diri. Albert merebahkan dirinya
di dipan, mengambil surat kabar melihat-lihat acara teater.
Ia agak kecewa karena malam nanti bukan balet yang akan
dipertunjukkan melainkan sebuah opera. Dia melihat lagi
surat-surat kabar lainnya satu demi satu. Tiga buah surat
kabar yang paling banyak dibaca orang di Paris. "Surat
kabar surat kabar ini makin lama makin membosankan
saja," katanya sendiri di antara berkali-kali menguap panjang.
Sebuah kereta berhenti di muka pintu. Dan beberapa saat
kemudian pelayan datang memberitahukan kedatangan
tuan Lucien Debray, seorang berbadan tinggi, pucat, berambut
pirang, berbibir tipis dan bersorot mata penuh percaya
diri. Dia masuk ruangan tanpa berkata atau tersenyum.
"Selamat pagi, Lucien!" sambut Albert "Ketepatanmu
agak menakutkan. Aku memperhitungkan engkau akan
datang paling akhir, ternyata paling dahulu bahkan mendahului
waktu. Aneh sekali! Apakah kementerianmu telah
runtuh, barangkali?"
"Tidak, jangan khawatir. Memang jalan kami tertatih-tatih,
namun tak akan jatuh.”
"Tuan Beauchamp!" kata pelayan memberitahukan kedatangan
tamu lain.
"Silakan, silakan masuk, Pena Tajam!" kata Albert,
berdiri dan melangkah menyambut kedatangan tamu baru.
"Lihat, ini Debray yang membenci tulisanmu tanpa membacanya
dahulu, setidak-tidaknya begitulah katanya.”
“Ia tidak salah," kata Beauchamp. "Dia sama seperti aku.
Aku merigritiknya tanpa mengetahui apa yang ia perbuat
Selamat pagi"
Sekretaris Menteri dan wartawan berjabatan tangan sambil
tersenyum.
"Kita hanya menunggu dua orang lagi,” kata Albert,
"setelah itu kita akan pindah ke meja makan."
"Siapa mereka itu?" tanya Beauchamp.
"Seorang jentelmen dan seorang diplomat."
"Berarti kita harus menunggu dua jam lagi untuk jentelmen
itu, di tambah beberapa lama lagi untuk diplomat."
"Tidak," kata Albert mencoba meyakinkan. "Kita akan
makan tepat jam setengah sebelas, apa pun yang terjadi."
'Tuan de Chateau-Renaud dan Tuan Maximilen Morrel!"
seru pelayan.
"Ah, sekarang lengkap sudah," kata Beauchamp.
"Bukankah mereka yang engkau nantikan, Albert?"
"Morrel . . ." Albert mengulang-ulang nama itu agak
heran. “Morrel? Siapa dia?"
Tetapi sebelum dia habis berpikir, Tuan de Chateau-Renaud,
seorang muda yang tampan, berumur kira-kira tiga
puluhan, yang perlente sampai ke ujung jari-jarinya,
memegang Albert di tangannya dan berkata, "Izinkan saya
memperkenalkan Kapten Maximilien Morrel, sahabat dan
lebih dari itu, penyelamat jiwa saya. Terimalah
pahlawanku, Viscount."
Dia melangkah ke samping memberi kesempatan kepada
Albert untuk memandang seorang tinggi kekar, berdahi
lebar dan bermata tajam dengan kumis melintang di bawah
hidungnya. Seragam yang indah menonjolkan dadanya yang
bidang dihias dengan bintang kehormatan. Perwira muda
itu membungkukkan badan memberi hormat. Gerakannya
sangat mengesankan karena ia seorang yang gagah.
'Tuan de Chateau-Renaud telah mengetahui terlebih
dahulu betapa akan gembira saya dapat berkenalan dengan
Tuan," kata Albert ramah. 'Tuan telah menjadi sahabatnya,
terimalah saya menjadi kawan Tuan."
"Bagus sekali," kata de Chateau-Renaud, "saya harap,
Viscount, bila ada kesempatan ia akan berbuat untuk Tuan
sebagaimana ia telah melakukan untuk saya."
"Apa yang telah dilakukannya?" tanya Albert
"Ah " kata Maximilien, "suatu hal yang tidak penting.
Baron de Chateau-Renaud terlalu membesar-besarkannya."
"Apa!" kata Baron Chateau-Renaud. "Tidak penting? Itu
berarti bahwa nyawa tidak penting!"
"Jelas bagi saya, Baron, bahwa Kapten Morrel pernah
menyelamatkan jiwa Tuan."
''Begitulah."
"Bagaimana kisahnya?" tanya Beauchamp.
"Seperti kalian tahu, pada suatu waktu timbul pikiran
pada saya untuk pergi ke Afrika di mana sedang berlangsung
pertempuran antara pasukan kita dengan orang-orang
Arab," kata Chateau-Renaud memulai "Dan oleh karena
saya pikir akan memalukan sekali apabila saya menyia-nyiakan
bakat saya, saya mengambil keputusan untuk mencoba
dua buah pistol saya yang baru terhadap orang Arab.
Sebab itu, mula-mula saya menuju ke Oran. Dari sana melanjutkan
ke Istambul dan datang di sana tepat pada saat
pengepungan terhadap orang Arab dikendurkan. Saya turut
mengundurkan diri bersama yang lain. Selama empat puluh
delapan jam saya harus menahan hujan di siang hari dan
salju di malam hari. Tiba-tiba saya melihat enam orang
Arab datang berkuda mendekat. Dua orang dari padanya
saya tembak dengan senapan, dan dua orang lainnya
dengan pistol. Mas di ada dua orang lagi dan senjata saya
sudah kosong semua. Salah seorang dari mereka
menjambak rambut saya, itulah sebabnya saya cukur
pendek sekarang, siapa tahu kejadian seperti itu bisa
berulang lagi, dan yang seorang lagi men arahkan
pedangnya ke leher. Saya sudah merasakan dinginnya
pedang itu di tenggorokan ketika Tuan ini datang
menyerang mereka. Dia menembak orang yang memegang
rambut saya dan membelah kepala yang lainnya dengan
pedangnya Kapten Morrel telah mewajibkan dirinya untuk
menyelamatkan jiwa orang lain pada hari itu yang baginya
mempunyai arti yang istimewa. Dan ternyata takdir menentukan,
sayalah orangnya yang diselamatkan itu."
"Benar," kata Maximilien, "hari itu tanggal lima September,
hari diselamatkannya ayah saya dari suatu kematian
dengan cara yang menakjubkan sekali. Sepanjang dalam batas
kemampuan, saya mencoba untuk memperingati hari itu
setiap tahun dengan perbuatan yang..."
"Perbuatan yang bersifat kepahlawanan, begitu bukan?"
Chateau-Renaud menyela. "Cerita yang tadi disinggung
sedikit deh Tuan Morrel, merupakan kisah tersendiri yang
cukup menarik. Pada suatu hari nanti, apabila kalian telah
mengenalnya dengan baik, saya harap dia mau menceritakannya
selengkapnya Tetapi sekarang, lebih baik kita
mengisi perut daripada mengisi pikiran. Jam berapa kita
akan makan, Albert?"
"Setengah sebelas."
"Tepat?" tanya Debray sambil mengambil erlojinya.
“Ijinkan saya menunggu lima menit lagi," kata Albert,
"karena saya pun menunggu seorang penyelamat."
"Penyelamat siapa?”
"Aku, tentu! Apa kalian mengira aku tidak dapat diselamatkan
seperti orang lain, dan bahwa orang Arab saja
yang suka memotong leher? Tahun ini saya ke Roma untuk
melihat karnaval..."
"Kami tahu itu," kata Beauchamp.
"Ya, tetapi ada yang tidak engkau ketahui, aku ditangkap
bandit."
"Di sana tidak ada bandit," kata Debray. "Mengapa tidak
kauakui saja bahwa tukang masakmu terlambat dan bahwa
engkau bermaksud menyuguhkan sebuah cerita sebagai
pengganti makanan? Kami cukup baik untuk memaafkan
dan mendengarkan kisahmu yang kedengarannya sangat
fantastis."
"Aku akan mengisahkannya, tetapi, betapapun mengherankannya,
aku bersumpah bahwa ceritaku benar sejak
awal sampai akhir. Bandit-bandit menangkap dan membawaku
ke sebuah tempat yang mengerikan, terkenal dengan
nama pekuburan Saint Sebastian. Aku ditangkap untuk
mendapatkan uang tebusan sejumlah empat ribu piaster.
Celakanya, di kantongku pada waktu itu hanya ada seribu
lima ratus. Waktu kunjungan di Italia sudah hampir berakhir
dan uangku sudah hampir habis. Aku menulis surat
kepada Franz. Oh, ya! Aku pergi bersama Franz, jadi, kalau
perlu, kalian boleh menyuratinya bertanya apakah aku
bohong atau tidak. Aku menulis surat kepada Franz, kalau
uang yang empat ribu piaster itu belum diterima pada jam
enam pagi berikutnya aku akan segera bergabung dengan
penghuni-penghuni kuburan itu. Dan aku dapat meyakinkan
kalian bahwa Signor Luigi Vampa - itulah nama
kepala bandit — akan memegang teguh kata-katanya"
"Dan Franz datang dengan uang yang empat ribu piaster
itu, bukan?" kata Chateau-Renaud.
"Tidak. Sederhana sekali Dia datang dikawani seorang
jentelmen yang kedatangannya aku nantikan sekarang dan
yang aku harapkan dapat memperkenalkannya kepada kalian.
Orang itu mengatakan beberapa kalimat kepada kepala
bandit, dan aku bebas."
"Dan aku kira, bahkan mereka meminta maaf karena
telah menahanmu," kata Beauchamp menyindir.
"Ya, benar. Mereka meminta maaf," kata Albert
"Orang itu mesti atasannya kepala bandit!"
"Bukan, orang itu adalah Count of Monte Cristo."
'Tidak ada orang yang bernama Count of Monte Cisrto,"
kata Debray.
"Aku kira juga tidak ada," tambah Chateau-Renaud
dengan keyakinan seseorang yang mengenal semua bangsawan
Eropah di telapak tangannya, "Adakah di sini yang
pernah mendengar nama Count of Monte Cristo, di mana
saja?"
"Barangkali ia datang dari Kota Suci," kata Beauchamp.
"Salah seorang leluhurnya mungkin pernah memiliki Calvari,
sebagaimana halnya kaum Mortemart dahulu memiliki
Laut Mati."
"Maafkan saya," kata Maximilien, "barangkali saya dapat
menjelaskan. Monte Cristo adalah nama sebuah pulau
kecil yang sering saya dengar dalam percakapan-percakapan
awak kapal ayah saya. Sebuah pulau pasir di tengah-tengah
kepulauan Mediterania."
"Benar," kata Albert 'Dan orang yang aku maksud ini
adalah pemilik dan raja pulau pasir itu. Mungkin saja dia
membeli gelar Countnya di sesuatu tempat di Tuscani.
Tetapi itu tidak merubah kenyataan bahwa Count of Monte
Cristo memang ada."
"Setiap orang ada, tak ada yang aneh dalam hal ini."
"Setiap orang ada, memang benar, tetapi tidak seperti
Count of Monte Cristo. Orang itu sering sekali membuatku
gemetar. Pada suatu hari, umpamanya, kami menonton
pelaksanaan hukuman mati. Aku kira aku hampir jatuh
pingsan, tetapi lebih banyak disebabkan melihat dan
mendengarkan dia bercerita tentang kekejaman-kekejaman
di dunia ini daripada disebabkan melihat algojo melaksanakan
tugasnya dan mendengar jeritan maut orang yang
dihukum."
"Setelah dia menolong jiwamu, apakah dia menyodorkan
sebuah kontrak untuk engkau tandatangani, dalam mana
engkau harus menyerahkan hidupmu kepadanya?"
"Silakan tertawa!" kata Albert sedikit tersinggung.
"Tertawalah sebanyak dan selama kalian suka. Kalau aku
melihat kalian sebagai orang-orang Paris yang rapih, yang
terbiasa dengan kemewahan dan kemegahan, kemudian
membandingkannya dengan dia, aku cenderung mengatakan
bahwa kita berasal dari jenis yang lain daripada dia!"
"Terima kasih, saya merasa dipuji dengan kata-katamu
itu!" kata Beauchamp.
"Bagaimana juga, Count of Monte Cristo itu tidak dapat
disangsikan lagi seorang yang sopan dan terhormat, kecuali
mengenai hubungannya dengan bandit-bandit Italia itu,"
kata Chateau-Renaud.
"Bandit-bandit Itali itu tidak ada!" kata Debray.
"Juga tidak ada Count of Monte Cristo," tambah lagi
Beauchamp. "Dengar, lonceng telah berbunyi setengah
sebelas. Anggap saja cerita itu sebagai suatu impian dan
mari kita makan."
Belum lagi gema lonceng menghilang, pintu terbuka dan
pelayan berteriak, 'Yang Mulia Count of Monte Cristo!"
Tak seorang pun dari mereka mendengar suara kereta
datang atau suara orang berjalan di ruang tunggu, bahkan
tidak juga ada yang mendengar pintu dibuka pelayan.
Count of Monte Cristo muncul di ambang pintu, berpakaian
dengan amat sederhana, namun, seorang ahli busana
pun tidak akan dapat menemukan kesalahan atau kecanggungan
dalam pakaiannya itu. Dia tersenyum dan melangkah
menghampiri Albert, yang sudah maju menyambutnya
dan dengan gembira menjabat tangannya
"Count," kata Albert, "saya baru saja memberitahukan
kunjungan Tuan kepada sebagian dari kawan-kawan saya
yang sengaja saya undang untuk kesempatan ini dan yang
dengan senang hati ingin saya perkenalkan sekarang. Ini,
Count Chateau-Renaud yang kebangsawanannya telah berumur
tua sekali dan leluhur-leluhurnya semua termasuk
golongan Ksatria. Tuan Lucien Debray, Sekretaris Menteri
Dalam Negeri; Tuan Beauchamp wartawan yang tajam
penanya, yang menjadi duri bagi Pemerintahan Perancis;
dan akhirnya Tuan Maximilien Morrel, kapten dari
Spahis."
Mendengar nama terakhir ini, Count of Monte Cristo
yang selama ini membungkukkan badan dengan dingin dan
acuh tak acuh setiap kali diperkenalkan, tanpa disadarinya
maju selangkah dan pipinya yang pucat berubah menjadi
sedikit merah. "Tuan mengenakan seragam Perancis yang
baru."
'Betul," sahut Albert, "dan di balik seragam itu berdenyut
jantung salah seorang yang paling berani dalam ketentaraan
Perancis."
"Ah, Tuan de Morcerf!" Maximilien menyela.
"Biarkan saya berkata terus, Kapten. Kami baru saja
mendengar," lanjut Albert, "bahwa Tuan Morrel telah melakukan
suatu tindakan ksatria. Sekalipun saya baru hari Ini
untuk pertama kalinya bertemu, saya harap beliau tidak
berkeberatan saya perkenalkan sebagai salah seorang sahabat
saya"
"Kapten Morrel berhati mulia!" sambut Count of Monte
Cristo. "Senang sekali saya rasanya!"
Pernyataan spontan dari Count of Monte Cristo ini
mengejutkan semua, terutama Maximilien sendiri yang memandang
kepada Count of Monte Cristo dengan rasa heran.
"Tuan-tuan," kata Albert, "pelayan telah memberitahukan
bahwa makanan telah siap. Ijinkanlah saya menunjukkan
jalan, Count."
Mereka semua masuk ke dalam ruang makan dan
masing-masing mengambil tempat.
Albert memperhatikan bahwa Count makannya sedikit.
"Saya khawatir bahwa makanan Perancis tidak sesuai dengan
selera Tuan. Seharusnya sejak jauh-jauh hari saya
sudah bertanya apa yang menjadi kesukaan Tuan."
"Kalau Tuan mengenal saya cukup baik," jawab Count
tersenyum, "Tuan tidak perlu bersusah payah memikirkan
hal-hal yang tidak begitu penting bagi seorang yang suka
bepergian seperti saya. Saya dapat hidup dengan makaroni
di Napoli, dengan polenta di Milan, olla podrida di
Valensia, sayur kari di India, pilau di Istambul atau sarang
burung di Negeri Cina. Saya makan segala makanan di
segala tempat, tetapi sedikit. Dan hari ini, kebetulan sekali
nafsu makan saya lagi baik karena saya belum makan sejak
kemarin pagi."
"Sejak kemarin pagi?" tamu-tamu lain berkata hampir
berbarengan. "Tuan tidak makan selama dua puluh empat
jam?"
"Benar," jawab Count of Monte Cristo. "Saya agak terlambat
dalam perjalanan kemarin, sehingga saya tidak mau
berhenti untuk makan.”
"Apakah Tuan tidak makan dalam kereta?" tanya Albert.
'Tidak, saya tidur, seperti biasa kalau saya merasa jemu
dan tidak bernafsu menghibur diri, atau kalau saya lapar
dan tidak mau makan."
"Rupanya Tuan dapat mengatur tidur?" tanya Albert lagi.
"Begitulah kurang lebih."
"Apakah ada resepnya?"
"Ada, dan manjur sekali"
"Bolehkah kami mengetahuinya?" tanya Debfay.
"Mengapa tidak," kata Count of Monte Cristo. "Saya tidak
pernah merahasiakannya. Campuran dari madat yang
baik dengan ganja yang tumbuh di negri Timur. Untuk
mendapatkan madat yang baik dan mumi, sengaja saya
pergi ke Canton. Campurkan kedua bahan itu dalam perbandingan
yang seimbang lalu dibuat pil. Kalau Tuan memerlukannya,
tinggal menelan saja. Akibatnya akan segera
terasa dalam tempo sepuluh menit"
"Tetapi," kata Beauchamp, yang sebagai seorang wartawan
sangat tidak mudah percaya, "apakah Tuan membawanya
obat itu setiap waktu?"
"Setiap waktu," jawab Count of Monte Cristo.
"Tidak berlebih-lebihankah apabila saya meminta melihatnya?"
tanya Beauchamp lagi, mencoba menjebak.
"Sama sekali tidak,” kata Count. Dia mengeluarkan
sebuah kotak indah terbuat dari batu jamrud dari saku
bajunya. Dalam kotak itu terdapat lima atau enam buah pil
bundar sebesar-besar kacang. Warnanya kehijau-hijauan,
baunya menusuk.
Kotak itu dikelilingkan, tetapi para tamu lebih tertarik
oleh jamrudnya daripada oleh pil yang berada di dalamnya.
"Jamrud yang sangat menakjubkan," kata Chateau-
Renaud, "dan yang paling besar yang pernah saya lihat"
"Saya mempunyai tiga buah semacam itu," kata Count of
Monte Cristo. ''satu saya berikan kepada Grand Seigneur
yang memasangnya pada pedangnya, dan sebuah lagi
kepada Paus yang memasangnya pada mahkotanya
berhadapan dengan jamrud lainnya yang sama jenisnya
tetapi tidak begitu cantik. Jamrud yang ada pada beliau itu
diterima dari Kaisar Napoleon oleh pendahulunya, Pius
VII. Yang sebuah ini tetap saya pegang. Saya menyuruh
mengoreknya menjadi sebuah kotak. Setengah dari nilainya
hilang terkorek, namun kehilangan itu seimbang dengan
kegunaan yang saya maksudkan."
Setiap orang melihat kepada Count of Monte Cristo
dengan penuh keheranan. Dia berbicara begitu polos
sehingga menimbulkan kesan ia gila atau berkata
sebenarnya. Tetapi jamrud yang pernah dipegang masing-masing
menjadi bukti nyata bahwa apa yang dikatakannya
benar belaka.
"Dan apa yang Tuan terima dari kedua pembesar itu
sebagai penukarnya?" tanya Debray.
"Grand Seigneur memberikan kebebasan kepada seorang
wanita," jawab Count, "dan Bapa Suci memberikan nyawa
seseorang kepada saya."
"Tentu Peppino yang jiwanya Tuan selamatkan itu,
bukan?" tanya Albert.
"Mungkin," jawab Count of Monte Cristo tersenyum.
'Tuan tentu tak akan dapat membayangkan betapa senang
hati saya mendengar Tuan berbicara seperti itu!" kata
Albert. "Saya tadi menggambarkan Tuan kepada teman-teman
sebagai orang yang aneh, seperti seorang bijaksana
dari cerita Seribu Satu Malam, seperti seorang ahli sihir
dari abad pertengahan. Tetapi orang-orang Paris ini suka
menganggap suatu kebenaran yang tidak terbantahkan sebagai
suatu permainan daya khayal belaka, apabila kebenaran
itu tidak cocok dengan cara hidup mereka sehari-hari.
Tolong Tuan ceritakan bahwa saya ditangkap oleh bandit-bandit
Italia dan bahwa jika tidak karena campur tangan
Tuan mungkin sekarang saya sedang menantikan
Pengadilan Terakhir di pekuburan Saint Sebastian, dan
bukannya menjamu mereka sekarang di rumah saya yang
sederhana ini. Selain dari itu, saya pun ingin mengetahui
bagaimana Tuan telah menanamkan pengaruh yang begitu
besar pada Luigj Vampa yang kita ketahui tidak banyak
yang dia segani. Franz dan saya betul-betul merasa
terkesan.”
"Saya telah mengenal Luigi Vampa kurang lebih sepuluh
tahun lamanya," kata Count of Monte Cristo. "Pada suatu
hari, ketika ia masih kanak-kanak dan masih menjadi gembala
yang sederhana, pernah saya memberinya sebuah mata
uang emas sebagai hadiah karena telah menunjukkan jalan
kepada saya. Supaya tidak merasa berhutang budi, dia
memberikan sebilah belati yang dibuatnya sendiri sebagai
penukarnya. Saya kira Tuan pernah melihatnya dalam
koleksi senjata-senjata saya. Beberapa tahun kemudian,
mungkin karena dia telah lupa kepada pertukaran hadiah
yang sebenarnya dapat membuat kami bersahabat, atau
mungkin juga karena dia tidak mengenali saya, dia
mencoba menangkap saya. Tetapi kejadiannya, bukan saya
yang dia tangkap, melainkan dia yang saya tangkap,
termasuk selusin anak buahnya. Sebenarnya, pada waktu
itu saya dapat menyerahkannya kepada pengadilan Roma
yang tentu saja akan me-mashurkan nama saya dan
pengadilan pun akan dengan senang hati segera
mengadilinya. Tetapi saya tidak melakukannya. Saya
membebaskan dia, juga anak buahnya”
"Dengan sarat bahwa mereka tidak berbuat jahat lagi"
kata si wartawan tertawa "Saya senang sekali mengetahui
bahwa mereka memegang teguh janjinya.”
'Tidak," jawab Count of Monte Cristo, "hanya dengan
syarat bahwa ia selalu akan menghormati saya dan kawan-kawan
saya. Itulah sebabnya saya dapat melepaskan Tuan
rumah kita dari tangannya. Saya mempunyai maksud tertentu
dengan menyelamatkan Tuan. Saya ingin mengunjungi
Tuan dan meminta pertolongan Tuan untuk memperkenalkan
saya kepada masyarakat Paris apabila saya berkunjungan
ke Perancis. Ketika itu Tuan dapat menganggapnya
sebagai suatu angan-angan selintas, tetapi sekarang
telah benar-benar menjadi suatu kenyataan yang akan
membuat Tuan menderita bila Tuan tidak memenuhi janji."
"Saya akan memegang janji itu," kata Albert, "tetapi saya
khawatir Tuan akan kecewa Tuan telah biasa dengan
pemandangan-pemandangan yang indah, kejadian-kejadian
yang menakjubkan dan pengetahuan yang luas, padahal
Perancis hanyalah sebuah negara yang menjemukan dan
Paris hanya sebuah kota yang terkenal peradabannya saja.
Sebab itu hanya ada satu hal saja yang dapat saya lakukan
dan untuk itu saya menyerahkan segala-galanya yang ada
pada saya, yaitu memperkenalkan Tuan ke mana-mana
atau meminta sahabat-sahabat saya melakukannya. Saya
tidak berani menawarkan Tuan tinggal bersama saya seperti
yang telah Tuan lakukan kepada saya di Roma, karena
tempat saya ini demikian kecilnya sehingga tak ada lagi
tempat untuk Sebuah bayangan pun, kecuali sebuah
bayangan seorang wanita."
"Aha, saya ingat" kata Count, "di Roma Tuan pernah
mengatakan tentang kemungkinan menikah apabila Tuan
kembali ke Paris. Apakah ucapan selamat sudah pada
tempatnya sekarang?"
"Belum ada sesuatu kepastian, tetapi saya harap tak lama
lagi saya sudah dapat memperkenalkannya, kalaupun tidak
sebagai isteri, sebagai tunangan. Nona Eugenie Danglars."
"Eugenie Danglars!" kata Count of Monte Crista "Putri
Baron Danglars?"
"Benar. Tuan mengenalnya?"
"Tidak, saya tidak mengenalnya," kata Count polos,
"tetapi mungkin sekali dalam waktu yang dekat ini saya
akan menjadi kenalannya, oleh karena saya mempunyai
suatu perhitungan keuangan dengan beliau melalui perusahaan
Richard and Blount di London, Arstein and Eskeles di
Wina, dan Thomson and French di Roma."
Ketika menyebut nama yang terakhir ini Monte Cristo
melirik kepada Maximilien Morrel dengan sudut matanya.
Anak muda itu terkejut seakan-akan ia menerima sentakan
aliran listrik. "Thomson and French,” katanya. "Tuan
mengenal perusahaan itu?"
"Mereka adalah bankir saya di Roma," kata Count of
Monte Cristo dengan tenang. "Apakah ada sesuatu yang
dapat saya lakukan bagi Tuan sehubungan dengan
perusahaan itu?"
"Barangkali Tuan dapat menolong kami mengetahui sesuatu
perkara yang selama ini gelap bagi keluarga kami.
Perusahaan itu pernah membuat sesuatu jasa yang besar
sekali artinya bagi kami, tetapi, entah apa sebabnya, mereka
selalu menyangkal telah melakukannya."
"Saya akan merasa senang sekali membantu Tuan sepanjang
dalam batas kemampuan saya, Kapten."
"Maaf sebentar," kata Albert, "kita telah menyimpang
terlalu jauh dari pokok pembicaraan. Tadi kita sedang
membicarakan rumah yang patut bagi tempat tinggal Count
of Monte Cristo. Mari, kawan-kawan, kita pecahkan bersama-sama:
di mana kita akan menempatkan tamu baru saya
di kota Paris ini?"
"Di Faubourg Saint-Germain," kata Chateau-Renaud.
"Beliau akan mendapatkan rumah kecil mungil dengan
pelataran dan kebun di sana."
"Engkau tidak mengetahui lebih dari daerah yang suram
itu," kata Debray. "Jangan dengarkan dia, Count. Ambillah
sebuah rumah di Chaussee d'Antin pusat kota Paris."
"Jangan, lebih baik di Boulevard de 'Opera," kata
Beauchamp. "Tuan akan dapat melihat seluruh kota Paris
dari sana."
"Bagaimana pendapatmu, Morrel?" tanya Chateau-Renaud.
"Ada usul?"
"Ada," jawab perwira muda tersenyum. "Tadinya saya
mengira Count of Monte Cristo akan tertarik kepada salah
satu usul yang dike mukakan tadi. Karena beliau tetap
diam, saya kira saya juga dapat menawarkan sebuah kamar
dalam sebuah rumah kecil yang disewa adik perempuan
saya beberapa tahun terakhir ini. Letaknya di Rue Meslay."
"Apakah Tuan mempunyai saudara perempuan?" tanya
Count of Monte Cristo.
"Betul, dan seorang adik yang baik."
"Sudah menikah?"
'Telah sembilan bulan."
"Bagaimana, berbahagia?"
"Sebahagia yang diijinkan Tuhan bagi manusia. Dia menikah
dengan laki-laki yang dicintainya, arang yang tetap
setia kepada keluarga kami ketika kami ditimpa nasib
buruk. Emmanuel Herbaut namanya. Saya tinggal bersama
mereka selama cuti ini. Ipar dan saya sendiri siap melakukan
apa saja yang Tuan perlukan."
'Terima kasih, Kapten. Saya akan merasa cukup puas
dengan diperkenalkan kepada adik Tuan dan suaminya,
seandainya Tuan sudi melakukannya. Sebabnya saya tidak
menerima saran-saran, yang dikemukakan, hanya karena
saya telah mempunyai sebuah rumah. Saya mengirimkan
pembantu saya lebih dahulu ke Paris untuk membeli sebuah
rumah, bahkan mungkin ia sudah selesai memperlengkapinya
sekarang"
"Saya mengartikan bahwa pembantu Tuan telah mengenal
Paris," kata Beauchamp.
"Ini merupakan kunjungannya yang pertama kali ke Paris,
dan ia seorang bisu."
"Ali?" tanya Albert di tengah-tengah keheranan tamutamu
lain.
"Benar. Ali orang bisu dari Nubia. Tuan telah melihatnya
di Roma saya kira."
"Ya. Saya ingat benar. Tetapi bagaimana Tuan dapat
mengutus seorang Afrika Nubia lagi pula bisu untuk membelikan
sebuah rumah di Paris dan memperlengkapinya?
Saya yakin semuanya akan salah. Kasihan dia."
Balikan sebaliknya. Saya yakin ia telah memilih segalagalanya
sesuai dengan selera saya. Seperti Tuan ketahui,
selera saya jauh berlainan dari selera orang lain. Dia sampai
di sini seminggu yang lalu dan saya yakin telah menjelajahi
seluruh kota Paris dengan ketajaman hidung seekor anjing
pemburu. Dia mengetahui semua kebiasaan, kesenangan
dan keperluan saya dan saya yakin juga ia telah mengatur
segala-galanya sesuai dengan kemauan saya. Sedia tali
bahwa saya akan datang hari ini pada jam sepuluh. Dia
menunggu di Barriere de Fontainebeau untuk memberikan
secarik kertas ini, alamat saya di sini. Silakan baca." Count
of Monte Cristo menyerahkan kertas itu kepada Albert.
"Champs Elysee No. 30."
"Sungguh, suatu penemuan yang orisinil!" seru Beauchamp.
"Dan megah bagaikan rumah seorang putera raja," tambah
Chateau-Renaud.
"Apakah ini berarti bahwa Tuan belum pernah melihat
rumah Tuan sendiri?" tanya Debray.
"Benar, saya belum melihatnya. Saya tidak ingin datang
terlambat di sini. Sebab itu saya berganti pakaian dalam
kereta dan langsung menuju pintu rumah Tuan de
Morcerf."
Anak-anak muda itu berpandangan satu sama lain. Mereka
tidak yakin apakah Count of Monte Cristo ini bergurau
atau bukan. Tetapi cara berbicaranya begitu sederhana dan
tegas sehingga sukar untuk menyangkalnya sebagai suatu
kebohongan. Lagi pula apa gunanya dia berbohong.
"Saya kira kita harus puas dengan jasa-jasa kecil yang
masih dapat kita lakukan dalam batas-batas kemampuan
kita," kata Beauchamp. "Sebagai seorang wartawan saya
dapat membukakan semua pintu gedung-gedung teater di
Paris."
"Terima kasih," jawab Monte Cristo tersenyum. "Tetapi
saya telah memerintahkan pengurus rumah tangga
memesan tempat di setiap gedung."
"Apakah orang itu juga seorang seperti si Nubia bisu?"
tanya Debray.
"Bukan. Saya kira Tuan telah mengenalnya, Tuan Morcerf."
"Signor Bertuccio, ahli menyewa jendela itu?"
"Tepat. Dia orang baik yang pernah menjadi prajurit,
juga pernah menjadi penyelundup. Tegasnya, dia adalah
orang yang serba bisa. Bahkan saya tidak berani bersumpah
bahwa ia belum pernah terlibat dengan polisi karena perkara
penikaman."
"Rupanya," kata Chateau-Renaud, "Tuan telah mempunyai
rumah tangga yang lengkap. Tuan mempunyai sebuah
rumah di Champs Elysee, seorang pembantu dan seorang
pengurus rumah tangga. Yang masih Tuan perlukan
sekarang, seorang gundik."
"Saya mempunyai yang lebih baik," jawab Monte Cristo.
"Saya mempunyai seorang hamba sahaya. Tuan-tuan
menyewa gundik di gedung opera atau gedung sandiwara,
saya membelinya di Istambul. Memang saya membayar
lebih banyak, tetapi tak ada yang patut disesalkan."
"Tetapi Tuan lupa suatu hal," kata Debray tertawa,
"bahwa begitu hamba sahaya Tuan menginjakkan kakinya
di Perancis dia menjadi orang merdeka."
"Siapa yang akan mengatakan itu kepadanya?" tanya
Monte Cristo.
"Orang pertama yang berbicara dengan dia!"
"Dia tidak mengerti bahasa lain kecuali Yunani modern."
"Ah, kalau begitu lain soalnya,"
"Apakah kami boleh melihatnya nanti, paling sedikit?"
tanya Beauchamp. "Karena Tuan telah mempunyai seorang
bisu, apakah Tuan juga mempunyai seorang kasim?"
"Tidak. Saya tidak menganut kebiasaan Timur sampai
mengebiri orang. Tidak sampai sejauh itu! Setiap orang di
sekeliling saya merdeka untuk meninggalkan saya setiap
saat. Dengan meninggalkan saya berarti dia sudah tidak
memerlukan saya lagi atau orang lain. Barangkali itulah
sebabnya tak seorang pun bermaksud pergi,"
Telah lama mereka selesai makan.
"Sudah setengah tiga," kata Debray tiba-tiba berdiri.
"Tamumu sangat menyenangkan, Albert. Tetapi cepat atau
lambat kita tidak boleh tidak harus meninggalkan pertemuan
betapapun menyenangkannya pertemuan itu. Sudah
waktunya aku kembali ke Kementerian."
Ketika Beauchamp akan pulang dia berkata kepada
Albert, "Aku tidak akan pergi ke Parlemen hari ini. Aku
mempunyai sesuatu yang lebih baik bagi para pembaca
daripada pidato Tuan Danglars."
"Jangan, Beauchamp" kata Albert, "jangan diberitakan.
Aku mohon! Jangan menghilangkan kehormatan ku untuk
memperkenalkan beliau. Bukankah beliau seorang yang
aneh?"
"Lebih dari aneh," kata Chateau-Renaud, "beliau adalah
salah seorang yang paling luar biasa yang pernah kutemukan.
Kau pulang juga, Morrel?"
"Setelah saya memberikan kartu namaku kepada Count.
Beliau berjanji akan berkunjung ke rumahku."
"Dan Tuan boleh yakin akan itu," kata Monte Cristo.
Maximilien Morrel keluar bersama Chateau-Renaud,
meninggalkan Monte Cristo berdua dengan Albert de
Morcerf.

KETIKA tamu-tamu lain sudah pergi, Albert berkata
kepada Monte Cristo, 'Izinkan sekarang saya melakukan
kewajiban saya sebagai pramugara dengan memperlihatkan
rumah yang khas seorang bujangan Paris."
Albert membawa tamunya ke ruang kerjanya yang menjadi
ruang kesayangannya. Count of Monte Cristo seorang
pengagum yang patut disegani terhadap barang-barang yang
dikumpulkan Albert di situ: buah catur antik porselen
Jepang, kain negeri Timur, barang pecah belah dari Venesia
dan senjata-senjata dari seluruh penjuru dunia. Semua
barang ini tidak asing bagi Monte Cristo. Dengan selayang
pandang ia sudah dapat menyebutkan abad dan negeri asal
dari setiap barang. Albert berharap dapat menerangkan
sesuatu kepada tamunya, tetapi kenyataannya tamunya
yang sedikit memberikan kuliah kepadanya tentang ilmu
purbakala dan sejarah.
Albert membawa tamunya ke ruang duduk yang dindingnya
dihiasi karya-karya pelukis modern. Dia berharap dapat
menunjukkan sesuatu yang baru kepada orang yang aneh
ini Sekarang pun dia terheran-heran lagi sebab, tanpa melihat
tanda tangannya Monte Cristo dapat menyebutkan
pelukis setiap lukisan, dengan cara demikian rupa sehingga
mudah diketahui bahwa bukan saja nama pelukisnya yang
dia kenali tetapi juga bahwa ia telah dengan cermat mempelajari
dan menilai bakat pelukis-pelukis itu.
Dari ruang duduk mereka meneruskan ke kamar tidur.
Di sini diketemukan perpaduan antara keindahan dan selera
yang tinggi. Satu-satunya lukisan yang menghias dinding
adalah sebuah potret karya Leopold Robert. Lukisan ini
dengan segera menarik perhatian Monte Cristo. Potret
seorang wanita muda sekitar dua puluh enam tahun dengan
warna wajah agak gelap, sinar mata yang menyala-nyala
tetapi dengan pelupuk yang merana. Wanita itu berpakaian
seorang wanita nelayan dari Catalan, berwarna hitam
merah dan sebuah rusuk konde di kepalanya. Pandangnya
ditujukan ke lautan luas. Profilnya tampak menonjol
dengan latar belakang ombak dan langit. Cukup lama
Monte Cristo memandang gambar ini. Akhirnya dia berkata
dengan tenang sekali, "Gundik Tuan cantik sekali,
Viscount, dan pakaiannya, yang tentu pakaian samaran,
sangat cocok."
"Ini merupakan kesalahan yang tidak akan dapat saya
maafkan seandainya ada gambar wanita lain di
sebelahnya," kata Albert "Itu potret ibu, dilukis enam atau
delapan tahun yang lalu. Sepanjang pengetahuan saya
pakaian itu merupakan hasil pemikiran beliau sendiri, dan
persamaan wajahnya itu begitu bagus sehingga seakan-akan
saya melihat beliau pada tahun 1830. Gambar itu dibuat
ketika ayah sedang bepergian, tentu dengan harapan akan
merupakan suatu yang menyenangkan bagi ayah. Tetapi
anehnya, justru ayah tidak menyukainya sama sekali Oleh
karena tidak hendak berpisah jauh dengan karya seni yang
seindah itu, ibu memberikannya kepada saya. Maafkan saya
karena telah membicarakan soal keluarga. Tetapi, karena
saya akan segera memperkenalkan Tuan kepada ayah, saya
pikir ada baiknya Tuan mengetahui, dan supaya Tuan tidak
memuji lukisan itu di hadapannya. Saya mengirim surat
kepada ayah dari Roma mengabaikan jasa yang telah Tuan
lakukan di sana. Ayah dan ibu sangat mengharapkan sekali
mempunyai kesempatan untuk menyampaikan rasa terima
kasih-nya kepada Tuan secara pribadi,"
Albert memanggil pelayannya dan memerintahkan memberi
tahu Count dan Countess de Morcerf bahwa Count of
Monte Cristo akan segera menemuinya. Albert dan Monte
Cristo menyusul pelayan itu setelah dia pergi.
Di ruang duduk rumah keluarga Morcerf mereka bertemu
dengan Count Morcerf. Seorang laki-laki berumur empat
puluhan, tetapi yang tampaknya paling sedikit lima puluh
tahun. Misal dan alisnya yang hitam lebat bertentangan
sekali dengan rambutnya yang hampir memutih semua,
yang dipotong pendek model militer.
"Ayah," kata Albert, "ijinkan saya memperkenalkan
Count of Monte Cristo, kawan baik yang secara beruntung
sekali mulai berkenalan selagi saya berada dalam keadaan
yang sulit seperti yang pernah saya ccriterakan."
"Kami sangat bergembira karena kunjungan ini, Tuan,"
kata Count Morcerf tersenyum sambil membungkukkan
badan. "Dengan menyelamatkan jiwa anak kami, Tuan
telah membuat suatu jasa yang membuat kami tidak boleh
melupakannya seumur hidup. Istri saya sedang di kamarnya
ketika kedatangan Tuan diberitahukan. kepada kami. Dia
akan segera turun, saya kira."
"Adalah suatu kehormatan yang besar bagi saya," kata
Count of Monte Cristo, "untuk pada hari pertama datang di
Paris dapat berkenalan' dengan Tuan yang martabatnya
seimbang dengan jasa-jasanya dan yang secara adil pula dianugerahi
kekayaan yang melimpah-limpah. Bukankah ke
kayaan yang melimpah itu masih dapat mempersembahkan
tongkat marsekal kepada Tuan?"
"Oh, tidak, saya telah meninggalkan dinas militer," kata
Morcerf, wajahnya merah kemalu-maluan. "Rupanya
Revolusi Juli itu begitu berjaya sehingga tidak memerlukan
lagi jasa-jasa orang yang tidak pernah berdinas kepada
Napoleon. Sebab itu saya mengajukan permohonan pensiun.
Saya memasuki bidang politik sekarang dan mendalami
masalah-masalah industri dan mempelajari seni yang berguna,
suatu hal yang telah lama ingin saya kerjakan, tetapi
yang dahulu tidak dapat saya lakukan karena tidak mempunyai
waktu."
"Itu adalah bidang-bidang yang membuat negri Tuan menonjol
dari negri-negri lain," kata Monte Cristo. "Tuan
adalah keturunan bangsawan dan memiliki kekayaan yang
melimpah ruah, tetapi aneh, Tuan mengejar kemajuan dengan
menjadi prajurit yang tidak dikenal. Lalu, setelah
Tuan mencapai pangkat jendral menjadi bangsawan
Perancis dan komandan Legiun Kehormatan, sekarang
ingin memulai sesuatu yang baru lagi, tentu tanpa
mengharapkan imbalan apa-apa kecuali dapat berguna bagi
sesama manusia. Itu, Tuan de Morcerf, adalah suatu sikap
hidup yang sangat mulia”
Albert melihat kepada Count of Monte Cristo penuh heran.
Dia tidak biasa mendengar Monte Cristo berbicara
dengan semangat seperti itu.
"Seandainya saya tidak khawatir melelahkan Tuan," kata
Jenderal, yang jelas merasa senang mendengar kata-kata
Monte Cristo, "saya ingin mengajak Tuan ke Parlemen.
Perdebatan hari ini akan sangat menarik bagi mereka yang
belum mengenal senator-senator kami yang modem."
"Saya akan sangat berterima kasih apabila Tuan sudi
mengundang lagi pada waktu yang lain," jawab Monte
Cristo, "tetapi hari ini saya telah mengharapkan untuk dapat
bertemu dengan Nyonya dan saya tidak berkeberatan
menunggu."
"Itu ibu!" kata Albert.
Monte Cristo membalikkan badan dengan cepat dan melihat
Nyonya de Morcerf berdiri di ambang pintu. Mukanya
sangat pucat, dan ketika Monte Cristo melihatnya, ia segera
melepaskan tangannya yang dipergunakan untuk — entah
sebab apa - menopang dirinya pada pintu. Telah beberapa
saat ia berada di situ, cukup lama untuk dapat mendengar
kalimat-kalimat tamu yang terakhir.
Monte Cristo berdiri dan membungkukkan badan dalam-dalam.
Countess membalasnya tanpa berkata dengan anggukan
kepala yang lugas.
"Mengapa?" tanya Morcerf. "Apakah ruangan ini terlalu
panas bagimu?"
"Sakitkah ibu?" Albert berlari menghampirinya.
Nyonya de Morcerf mengucapkan terima kasih kepada
keduanya dan tersenyum. "Tidak," katanya, "saya hanya
terharu akan bertemu untuk pertama kalinya dengan orang
yang telah menyelamatkan rumah kita dari keadaan berkabung
Count," katanya selanjutnya sambil berjalan menuju
Monte Cristo dengan keanggunan seorang ratu, "saya berhutang
budi untuk keselamatan jiwa anak saya, untuk itu
saya mendoakan semoga Tuan selalu diberkahi Tuhan.
Sekarang saya berterima kasih lagi kepada Tuan karena
telah memberikan kesempatan untuk mengucapkan terima
kasih  seperti doa saya — dari lubuk hati."
Sekali lagi Monte Cristo membungkukkan badan, lebih
dalam daripada yang permulaan. Balikan wajahnya lebih
pucat dari Mercedes.
"Saya telah meminta diri kepada Count karena terpaksa
harus pergi," kata Morcerf. "Sidang sudah dimulai sejam
yang lalu dan saya harus berpidato."
"Berangkatlah," kata Countess. "Saya akan mencoba
merundingkan sesuatu dengan tamu kita selama engkau
pergi." Kemudian menghadap kepada Monte Cristo ia bertanya,
"Sudikah Tuan memberikan kehormatan kepada kami
untuk tinggal sehari ini bersama kami?"
"Saya benar-benar berterima kasih untuk undangan itu,
Nyonya, tetapi sayang sekali, saya tiba di Paris ini dan langsung
menuju ke mari. Bahkan saya belum pernah melihat
rumah saya di sini."
"Kalau begitu bolehkah kami mengharapkan kedatangan
Tuan pada waktu yang lain?" tanya Mercedes.
Monte Cristo membungkuk tanpa menjawab. Tetapi
gerakan ini dapat diartikan sebagai setuju.
Setelah Albert mengantar Monte Cristo sampai ke pintu,
dia kembali lagi menemui ibunya yang telah pergi ke
kamarnya "Betulkah ibu tidak sakit?" tanyanya sambil
masuk. "Ketika ibu masuk ke ruang duduk tampak pucat
sekali."
Ibunya tidak segera menjawab. "Nama apa Monte Cristo
itu? Nama keluarga, nama sebuah perkebunan atau hanya
sebuah nama saja?"
"Saya kira hanya sebuah nama. Monte Cristo adalah
nama sebuah pulau kecil yang dibeli oleh Count. Suatu hal
pasti, beliau tidak menuntut kebangsawanan sekalipun pendapat
umum di Roma mengatakan bahwa beliau seorang
bangsawan besar."
"Berapa usianya menurut perkiraanmu?" tanya Mercedes,
dengan tekanan yang menunjukkan perhatian besar.
"Tiga puluh lima atau tiga puluh enam."
"Semuda itu? Tak mungkin!"
"Tetapi itu benar. Beberapa kali beliau mengatakannya
dalam beberapa kesempatan di mana tidak ada alasan untuk
bohong."
Kepala Mercedes tertunduk seakan-akan diberati oleh
pikiran-pikiran yang pahit "Apakah dia menyukaimu,
Albert?" suaranya bergetar.
"Saya kira demikian."
"Dan engkau sendiri . . . juga menyukainya?"
"Ya, tanpa memperhatikan apa yang dikatakan Franz
tentang beliau bahwa Count of Monte Cristo orang yang
kembali dari alam kubur”
Countess kelihatan gugup. "Albert," katanya dengan
suara aneh, "aku selaklu menasihatimu agar berhati-hati
terhadap kenalan-kenalan baru. Sekarang engkau telah
dewasa, mampu untuk memberi dan menerima nasihat.
Aku ingin menasihatimu sekali lagi: Hati-hatilah, Albert"
"Seandainya saya akan memanfaatkan nasihat Ibu, saya
ingin sekali mengetahui terhadap apa atau siapa saya harus
berhati-hati. Count of Monte Cristo bukan penjudi, tidak
minum kecuali air dicampur sedikit anggur Spanyol dan
dia begitu kaya sehingga tak mungkin akan meminjam uang
dari saya. Apa yang harus saya takutkan?”
"Engkau benar," jawab Mercedes, "ketakutanku sangat
bodoh, terutama sekali terhadap orang yang telah menyelamatkan
jiwamu . . . Bagaimana Ayah menerimanya?
Beliau sangat sibuk dan kadang-kadang pikirannya telah
penuh sehingga mungkin sekali tanpa disengajanya .. ."
"Ayah baik sekali" sela Albert "dan lagi beliau kelihatannya
senang sekali mendengar pujian-pujian Count of
Monte Cristo yang diselipkannya dalam percakapannya,
seakan-akan beliau telah mengenal sejak bertahun-tahun.
Mereka berpisah seperti sahabat, bahkan Ayah mengajaknya
ke Gedung Parlemen."
Mercedes tidak menjawab. Dia begitu terserap oleh pikirannya
sehingga lambat laun matanya menutup. Albert
menatapnya dengan perasaan kasih sayang seorang anak
kecil yang ibunya masih muda dan cantik. Karena mengira
ibunya tertidur, dengan berjingkat Albert keluar lalu menutup
pintu dengan hati-hati.


SEMENTARA itu Count of Monte Cristo telah sampai
ke rumahnya yang baru di Champs Elysee. Dua orang menyambutnya
ketika keretanya berhenti di muka pintu.
Seorang di antaranya Ali, yang hatinya merasa senang bukan
kepalang melihat majikannya memandang ramah kepadanya.
Yang seorang lagi membungkuk hormat lalu mengulurkan
tangan membantu majikannya turun dari kereta.
"Terima kasih, Tuan Bertuccio," kata Count "Apakah
Notaris sudah datang?"
"Dia menunggu di ruang tamu, Yang Mulia," Count of
Monte Cristo menuju ruang tamu diantar oleh Bertuccio.
'Tuankah notaris yang dikuasakan menjual rumah yang
ingin saya beli?"
"Benar, Tuan."
"Ada Tuan bawa surat-surat jual belinya?"
"Ini, Tuan."
"Nah, di mana letaknya rumah yang saya beli itu?" tanya
Monte Cristo seenaknya.
Notaris memandangnya heran. "Maksud Tuan, belum
pernah melihatnya?"
"Bagaimana mungkin saya dapat melihatnya? Baru per’
tama kali ini saya datang di Paris, tadi pagi. Tegasnya, ini
adalah kunjungan saya yang pertama ke Perancis."
"Saya mengerti, Tuan. Rumah yang Tuan beli itu terletak
di daerah Auteuil”
Mendengar nama ini wajah Bertuccio menjadi pucat.
"Dan di mana Auteuil itu?"
'Tidak berapa jauh dari sini, Tuan. Sedikit lewat Passy, di
daerah yang nyaman di tengah-tengah Bois de Boulogne."
"Begitu dekat? Kalau begitu bukan di luar kota! Mengapa
Tuan memilihkan rumah yang bukan di luar kota, Tuan
Bertuccio?"
"Yang Mulia," kata Bertuccio terkejut takut, "saya tidak
memilihnya! Sudikah Tuan mengingat-ingat kembali ,
"Ah, ya, sekarang saya ingat," kata Monte Cristo, "saya
membaca iklan dalam sebuah koran dan terpedaya oleh
kata-kata, Rumah Luar Kota."
"Masih ada waktu, Yang Mulia," kata Bertuccio, "seandainya
Tuan menghendaki saya mencari rumah lain di
daerah yang lebih baik."
"Ah, tidak, biar saja," jawab Monte Cristo acuh tak acuh.
"Karena sudah jadi, saya akan memanfaatkannya."
'Tuan tidak akan menyesal," kata Notaris dengan
sungguh-sungguh. "Rumah itu bagus sekali"
Dia menandatanganinya dengan cepat, lalu berkata
kepada Bertuccio, "Bayarkan kepada Tuan ini lima puluh
ribu frank."
Bertuccio meninggalkan ruangan dan kembali lagi dengan
membawa setumpuk uang kertas. Notaris
menghitungnya dengan cermat
"Masih ada lagi yang lain?"
"Tidak ada, Tuan." Count of Monte Cristo mengangguk,
Notaris membungkukkan badan lalu pergi.
"Bertuccio,” kata Count, "bukankah engkau pernah
mengatakan pernah berkeliling di Perancis?"
"Hanya di daerah-daerah tertentu saja, Yang Mulia."
"Kalau begitu pasti engkau mengenal pula kota-kota
pinggiran Paris?"
''Tidak, Yang Mulia, tidak," jawab Bertuccio sedikit
gemetar, yang oleh Monte Cristo, seorang yang ahli menilai
perasaan manusia diartikan sebagai ketakutan.
"Sayang sekali," katanya, "karena aku ingin sekali melihat
rumah itu malam ini juga dan berharap engkau dapat
memberikan beberapa keterangan yang penting dalam perjalanan
ke Auteuil."
“Ke Auteuil?" Bertuccio terkejut. Warna kulit mukanya
yang kecoklat-coklatan berubah menjadi kebiru-biruan.
"Tuan menghendaki saya pergi ke Auteuil?”
"Apa yang aneh dalam hal ini? Bukankah engkau anggota
rumah tanggaku?"
Bertuccio menundukkan kepala karena pandangan majikannya
yang berwibawa. Ia berdiri tanpa menjawab.
"Mengapa engkau, Bertuccio? Apakah engkau bermaksud
supaya aku membunyikan bel dua kali untuk memanggil
keretaku?"
Bertuccio berlari ke ruang tunggu lalu berteriak dengan
suara serak, "Kereta Yang Mulia, siapkan!"
Monte Cristo duduk lalu menulis beberapa pucuk surat.
Ketika ia sedang merekat sampul surat terakhir, Bertuccio
kembali. "Kereta telah menunggu di muka pintu, Yang
Mulia"
"Baik. Ambil topi dan sarung tanganmu."
"Apakah saya harus turut?"
'Tentu. Aku berniat tinggal di sana dan supaya aku dapat
memberikan beberapa petunjuk."
Bertuccio mengikuti majikannya tanpa membantah lebih
lanjut, tetapi Monte Cristo melihat bahwa langkah-langkahnya
goyah ketika berjalan dan bibirnya membisikkan doa-doa
ketika menduduki tempatnya dalam kereta.
Dua puluh menit kemudian mereka sudah sampai di
daerah Auteuil. "Kita berhenti di Rue de la Fontaine No.
28," kata Monte Cristo sambil menatap Bertuccio.
Keringat bercucuran dari dahi Bertuccio, tetapi ia tidak
dapat menolak perintah. Ia mengeluarkan kepalanya lewat
jendela dan berteriak kepada sais. "Berhenti di Rue de la
Fontaine No. 28."
Selagi dalam perjalanan, malam telah tiba. Atau lebih tepat,
awan-awan hitam yang bergelantungan di awang-awang
sarat dengan bahan-bahan halilintar, memberikan
suasana yang khidmat menyeramkan kepada kegelapan
yang datang terlampau cepat itu. Kereta berhenti, dan
pembantu sais meloncat turun untuk membukakan pintu.
Monte Cristo dan Bertuccio turun.
"Ketuk pintu dan beritahukan kedatanganku," kata
Monte Cristo.
Bertuccio mengetuk, pintu terbuka dan penjaga muncul.
"Majikanmu yang baru," kata pembantu sais memberikan
surat dari notaris kepada penjaga pintu.
"Jadi rumah ini sudah terjual?" tanya penjaga pintu.
"Betul," jawab Monte Cristo, "dan aku akan berusaha
agar engkau tidak mempunyai alasan untuk menyesali
kehilangan majikanmu yang lama."
"Oh, saya tidak akan begitu kehilangan, Tuan, karena
boleh dikatakan kami tidak pernah melihatnya. Sudah lima
tahun beliau tidak datang ke mari."
"Siapa nama majikanmu dahulu?"
"Marquis of Saint-Meran."
"Marquis of Saint-Meran ... Rasanya aku pernah mendengar
nama itu."
"Seorang bangsawan tua," kata penjaga pintu,
"pendukung setia dinasti Bourbon. Beliau mempunyai
seorang puteri yang menikah dengan Tuan Villefort, Jaksa
Penuntut Umum di Nimes kemudian di Versailles."
Monte Cristo melirik kepada Bertuccio. Dia melihat
wajah Bertuccio sudah pucat seputih dinding tempat ia
bersandar untuk menjaga jangan sampai jatuh.
"Bukankah puterinya itu telah meninggal?" tanya Count
"Kalau tidak salah, begitulah kabar yang pernah kudengar."
"Benar, Tuan, beliau meninggal dua puluh tahun yang
lalu, dan sejak itu Marquis of Saint-Meran datang ke mari
tidak lebih dari tiga kali"
"Terima kasih " kata Monte Cristo, menyertai ucapannya
dengan memberikan dua buah uang emas yang menimbulkan
ledakan kegembiraan dan serangkaian doa pada si
penjaga pintu.
"Ambil salah satu lentera dari kereta, Bertuccio, dan
antar aku melihat-lihat rumah ini."
Bertuccio menurut tanpa membantah, tetapi tangannya
yang terus-menerus gemetar menunjukkan betapa berat
tugas itu baginya.
Setelah memeriksa lantai pertama, mereka naik ke lantai
kedua. Dalam sebuah ruangan tidur Monte Cristo melihat
pintu yang berhubungan langsung dengan sebuah tangga
spiral. "Ini pintu pribadi," katanya. "Coba terangi,
Bertuccio, kita akan melihat ke mana arah tangga ini."
"Ke kebun, Tuan."
"Bagaimana engkau mengetahuinya, kalau boleh aku
bertanya?"
"Saya maksud, barangkali, Tuan."
"Mari kita buktikan."
Bertuccio mengeluh keras, lalu berjalan di muka. Tangga
itu benar menuju ke kebun. Ketika ia sampai di pintu keluar
Bertuccio berhenti, pikirannya kacau balau, bahkan hampir
pingsan.
"Mengapa?" tanya Count
"Tidak, Tuan, maaf,” setengah menangis. "Saya tidak
sanggup terus!"
"Apa maksudmu?" tanya Monte Cristo dingin.
"Aneh sekali, Tuan. Dari sekian banyak kota pinggiran
di Paris, Tuan memilih Auteuil, dan dari sekian banyak
rumah di Auteuil, Tuan membeli rumah di Rue de la
Fontaine No. 28. Seperti tidak ada lagi rumah lain kecuali
yang ini, di mana pernah terjadi pembunuhan!"
"Engkau ini benar-benar orang Corsica tulen, Bertuccio.
Selalu penuh rahasia dan takhayul! Ayoh terus, ambil
lentera itu dan mari kita periksa kebun itu."
Bertuccio memungut lentera dan menurut. Monte Cristo
berhenti di dekat serumpun pepohonan. Bertuccio sudah tidak
dapat menahan dirinya lagi. "Jangan berdiri di sana,
Tuan. Saya mohon dengan sangat. Tuan berdiri tepat di
tempat yang sama."
"Tempat apa?"
"Tempat di mana ia terjatuh."
"Aku khawatir engkau menjadi gila, Bertuccio. Coba
tenangkan dirimu dan terangkan apa sebenarnya yang
engkau maksud."
"Seumur hidup baru sekali saya menceritakannya,"
jawab Bertuccio, "dan itu kepada Padri Busoni. Hal demikian
hanya dapat diungkapkan dalam pengakuan dosa saja,
Tuan."
"Kalau demikian, Bertuccio, aku terpaksa mengembalikanmu
kepada penerima pengakuan dosamu. Aku tidak
menyukai anggota rumah tanggaku yang takut masuk ke
kebun rumahku di malam hari. Juga, harus kukatakan
bahwa aku tidak akan merasa senang harus menerima kedatangan
polisi yang akan menangkapmu. Aku tahu bahwa
engkau pernah menjadi penyelundup, tetapi tidak pernah
tahu bahwa masih ada kejahatan lain yang menghantuimu.
Engkau, terpaksa kuberhentikan, Bertuccio."
"Oh, Yang Mulia!" Bertuccio menangis. "Bila imbalannya
saya boleh tetap bekerja pada Tuan, saya bersedia berbicara.
Saya akan menceritakan segalanya."
"Soalnya menjadi lain, kalau begitu," kata Monte Cristo.
"Tetapi harap diingat, kalau engkau bermaksud bohong,
lebih baik tidak berbicara sama sekali."
"Tidak, Tuan, saya bersumpah demi keselamatan roh
saya bahwa saya akan mengatakan seluruhnya menurut apa
yang sebenarnya. Dari manakah saya harus mulai?"
"Sekehendakmu, karena aku tidak mengetahui apa-apa
tentang apa yang akan kaukatakan itu."
"Saya kira Padri Busoni telah menceritakannya kepada
Tuan."
"Benar, tetapi hanya sedikit sekali, lagi pula itu terjadi
tujuh atau delapan tahun yang lalu sehingga aku sudah
hampir lupa semuanya.
Semua ini mulai terjadi dalam tahun 1815. Seluruhnya
masih jelas dalam ingatan saya seakan-akan baru terjadi
kemarin. Saya mempunyai seorang kakak laki-laki yang
menjadi anggota tentara Napoleon. Pangkatnya letnan dalam
resimen yang semuanya terdiri dari orang-orang Corsica
Kakak itu merupakan satu-satunya orang yang terdekat
kepada saya, katakanlah satu-satunya sahabat. Kami telah
menjadi yatim piatu ketika saya berumur lima tahun.
Dialah yang membesarkan saya sebagai anaknya sendiri.
Dia kawin dalam tahun 1814 waktu Perancis masih dikuasai
keluarga Bourbon. Ketika Napoleon kembali dari Pulau
Eiba dia kembali menggabungkan diri.
Pada suatu hari saya menerima surat darinya. Saya lupa
mengatakan bahwa kami tinggal di sebuah desa kedi di
Corsica. Surat itu mengabarkan bahwa pasukan Napoleon
telah dibubarkan dan ia sedang dalam perjalanan kembali
melalui Chateauroux, Clermont-Ferrand, Le Puy dan Nimes.
Dia meminta agar saya mengirimkan sejumlah uang
ke Nimes kepada seorang pemilik hotel yang telah ada
hubungan usaha dengan saya, dan dia akan menjemputnya
di sana."
"Apakah dalam usahamu itu termasuk penyelundupan?"
Monte Cristo menyela
"Kami harus makan, Tuan."
"Ya, ya, tentu saja. Teruskan,"
"Saya sangat mencintai kakak saya, seperti saya katakan
tadi. Sebab itu saya memutuskan untuk mengantarkan uang
itu sendiri. Waktu itu saya mempunyai seribu frank.
Setengahnya saya tinggalkan untuk ipar saya, Assunta, lalu
berangkat ke Nimes dengan membawa yang setengahnya
lagi.”
"Waktu itu bertepatan sekali dengan terjadinya pembunuhan
besar-besaran yang tersohor di Perancis Selatan.
Gerombolan pembunuh yang diatur rapi membunuh setiap
orang yang dicurigai pernah menjadi pengikut Napoleon
Bonaparte. Seakan-akan saya harus mengarungi lautan
darah ketika saya memasuki Nimes. Mayat bergelimpangan
di mana-mana. Para pembunuh merampok dan membakar
rumah-rumah. Melihat itu hati saya cemas, tidak untuk diri
sendiri karena saya hanyalah seorang nelayan Corsica sederhana,
tetapi untuk kakak saya dan masih mengenakan
seragam Napoleon.
Saya berlari menemui pemilik hotel. Ketakutan saya
memang terbukti. Kakak saya datang ke Nimes malam sebelumnya
dan dibunuh tepat di muka pintu hotel. Saya
lakukan apa yang mungkin dilakukan untuk menemukan
pembunuhnya, tetapi orang-orang di sana begitu takut sehingga
tak seorang pun berani mengatakan nama-nama
pembunuh. Lalu saya menghadap Jaksa Penuntut Umum,
namanya Villefort Dia berasal dari Marseilles dan belum
lama diangkat menjadi jaksa di sana. Orang-orang Nimes
mengatakan bahwa jaksa itulah yang paling dahulu memberi
kabar kepada raja tentang penyerangan kembali Napoleon
dari Elba.
'Kakak saya dibunuh kemarin,' saya laporkan kepadanya.
'Saya tidak tahu siapa pelakunya, dan itu adalah kewajiban
Tuan untuk menemukannya.'
'Siapa kakakmu itu?' Villefort bertanya.
'Letnan dalam resimen Corsica.’
“Tentara Napoleon, kalau begitu.'
“Tentara Perancis.”
'Setiap revolusi membawa bencana,” kata Villefort, 'dan
kakakmu merupakan seorang korban dari bencana itu, yang
tentu saja kita sesalkan. Seandainya Napoleon tetap
berkuasa, lalu pejuang-pejuangnya membunuh pejuangpejuang
kerajaan, dan setiap pembunuh harus dihukum,
maka kakakmu juga harus dihukum mati. Apa yang terjadi
sekarang adalah hal yang wajar. Begitulah hukum balas
dendam.'
Saya terperanjat. 'Bagaimana, sebagai seorang petugas
hukum, Tuan dapat berkata begitu?’
'Kalian orang Corsica gila semua,’ kata Villefort. 'Kau
bermimpi teman senegrimu itu masih jadi kaisar. Seharusnya
engkau datang dua bulan yang lalu. Sekarang sudah
terlambat. Tinggalkan tempat ini, kalau tidak, aku akan
perintahkan melemparmu ke luar.”
'Baik,' kata saya kepadanya, 'karena ternyata Tuan
mengenal orang Corsica dengan baik, Tuan tentu mengetahui
pula bagaimana mereka memegang teguh ucapannya.
Tuan berpikir bahwa kakak saya patut dibunuh karena dia
seorang Bonapartis dan Tuan seorang kaum kerajaan. Saya
pun seorang Bonapartis, dan saya hanya akan mengatakan
vendetta terhadap Tuan. Dalam pertemuan kita yang
berikut, berarti bahwa detik-detik terakhir untuk Tuan telah
tiba'." Lalu melanjutkan, "Sebelum dia pulih dari
keterkejutannya saya membuka pintu dan berlari ke luar."
"Apa?" kata Monte Cristo. "Dengan wajah jujurmu seperti
ini, kau berani mengatakan kata-kata itu kepada seorang
jaksa? Dan mengertikah ia apa arti kata vendetta?”
"Dia mengerti betul sehingga sejak saat itu dia tidak
pernah lagi berjalan tanpa pengawal dan dia meminta polisi
mencari saya di mana-mana. Untung sekali saya
mempunyai tempat persembunyian yang baik sehingga
tidak pernah diketemukan. Akhirnya ia merasa takut tinggal
di Nimes febih lama lagi. Dia mengajukan permohonan
pindah dan karena ia orang yang berpengaruh dia diangkat
menjadi jaksa di Versailles. Tetapi, seperti Tuan ketahui,
tidak ada jarak yang terlalu jauh bagi seorang Corsica yang
telah mengikrarkan vendetta yang berarti sumpah
membalas dendam. Dalam perjalanan ke Versailles saya
selalu berada dalam jarak setengah jam perjalanan di
belakang keretanya
Yang terpenting dalam urusan ini bukan membunuhnya
— saya telah mempunyai kesempatan lebih dari selusin kali
— tetapi membunuhnya tanpa diketahui atau ditangkap.
Hidup saya bukan milik saya sendiri lagi karena saya
mempunyai seorang kakak ipar yang harus diurus dan dilindungi.
Saya mengawasi Villefort terus-menerus selama
tiga bulan. Akhirnya saya mengetahui bahwa ia sering
mengadakan perjalanan rahasia ke Auteuil ke rumah yang
ini. Dia tidak pernah masuk melalui pintu depan. Selalu dia
meninggalkan kuda atau keretanya di kedai dan masuk
rumah ini melalui pintu kecil yang Tuan lihat itu.
Saya meninggalkan Versailles pindah ke Auteuil, karena
berpendapat akan mempunyai kesempatan yang lebih baik
di sini Saya temukan juga bahwa rumah ini milik Marquis
Saint-Meran, dan bahwa Marquis itu mertua Villefort. Karena
Marquis itu tinggal di Marseilles, rumah ini disewakan
kepada seorang janda baion yang.hanya dikenal dengan
sebutan bareness' saja.
Pada suatu malam ketika saya mengintip lewat benteng,
saya melihat seorang wanita cantik berjalan-jalan dalam
kebun. Seketika itu juga saya lihat bahwa dia sedang hamil
tua. Tak lama kemudian pintu kecil itu terbuka dan seorang
laki-laki masuk. Wanita itu berlari menjemputnya. Mereka
berpelukan dengan mesranya lalu bergandengan masuk ke
dalam rumah. Laki-laki itu Tuan de Villefort. Segera
terpikir oleh saya bahwa kalau nanti ia pulang, mungkin
sekali ia akan melalui kebun lagi sendirian."
"Berhasilkah engkau mengetahui nama wanita itu?"
"Tidak, Tuan. Nanti Tuan akan dapat memahami bahwa
saya tidak sempat menyelidikinya."
"Teruskan."
"Sebenarnya saya dapat membunuhnya pada malam itu,
tetapi saya belum mengenal betul keadaan kebun itu
sehingga takut tidak akan dapat melarikan diri seandainya
dia sempat berteriak meminta tolong.
Tiga hari kemudian, kira-kira jam tujuh malam, saya
melihat seorang pelayan meninggalkan rumah itu cepat-cepat
dengan naik kuda. Dia kembali tiga jam kemudian,
badannya penuh debu. Sepuluh menit setelah itu, seorang
laki-laki lain membuka pintu kebun lalu masuk ke dalam.
Saya tidak melihat wajahnya, tetapi saya yakin orang itu
Villefort karena jantung saya berdetak keras seakan-akan
memberitahukannya. Saya mencabut pisau dan masuk
kebun dengan menaiki benteng. Lalu saya bersembunyi di
balik semak-semak yang saya perhitungkan akan dilalui
Villefort pada waktu dia pulang.
Sesudah menunggu dua jam baru Villefort keluar. Saya
melihat dia membawa sesuatu yang pada mulanya saya
sangka sebuah senjata atau semacamnya. Nyatanya hanya
sebuah singkup; dia berhenti dekat semak-semak tempat
saya bersembunyi dan mulai membuat lubang di tanah. Ia
melepaskan jasnya dan sesuatu yang dibawa di balik jas itu
untuk memberikan keleluasaan bergerak. Kebencian saya
bercampur dengan keinginan tahu. Sebab itu Saya
menunggu dan melihat apa yang hendak dilakukannya.
Beberapa saat kemudian dia mengambil sebuah peti berukuran
sedang dari bawah jasnya tadi, lalu menguburnya.
Sehabis itu saya menyergapnya, menikamkan pisau pada
dadanya sambil berteriak, 'Giovani Bertuccio, Kematianmu
buat kakakku dan hartamu buat istrinya! Pembalasanku
ternyata lebih sempurna daripada yang aku perkirakan.
Saya tidak tahu, apakah ia mendengar kata-kata saya itu
atau tidak. Saya kira tidak, karena ia langsung rebah tanpa
berkutik. Saya menggali kembali lubang itu kemudian lari
membawa peti melalui pintu kebun."
"Banyakkah isi peti itu?" tanya Monte Cristo.
"Ternyata isinya bukan uang, Yang Mulia. Saya berlari
sampai di sebuah sungai. Di tepinya saya membuka peti.
Yang saya dapatkan seorang bayi yang baru dilahirkan.
Mukanya yang kebiru-biruan menunjukkan ia hampir mati
seperti tercekik, tetapi saya masih dapat merasakan denyut
jantungnya yang sudah lemah sekali. Saya menghembuskan
udara ke dalam paru-parunya lewat mulutnya dan seperempat
jam kemudian dia menangis. Saya sendiri pun
menangis, tetapi karena gembira 'Tuhan tidak mengutuk
saya katakan kepada diri sendiri, "buktinya Dia
memperkenankan saya memberikan hidup kepada seorang
manusia sebagai pengganti hidup yang saya renggut dari
manusia lain.'
Dari kain halus yang membungkus badannya, jelas bahwa
orangtuanya termasuk golongan kaya. Pada kain itu
tersulam dua buah huruf. Saya menyobeknya menjadi dua
bagian demikian, rupa sehingga pada tiap bagian terdapat
satu huruf. Satu bagian saya ambil. Kemudian saya meletakkan
bayi itu di muka pintu sebuah rumah yatim piatu,
membunyikan lonceng pintunya lalu lari secepat dapat. Dua
minggu kemudian saya sudah kembali di Rogliano, desa
kami di Corsica. Kalimat pertama yang saya katakan
kepada Assunta adalah, 'Semoga terhiburlah engkau, Israel
telah mati, tetapi saya telah membalas kematiannya.' Lalu
saya ceritakan segala yang telah terjadi.
'Giovani,' kata Assunta, 'sebaiknya kauambil kembali
bayi itu. Kita harus menjadi orangtuanya dan kita akan
menamakan dia Benedetto sebagai peringatan terhadap
karunia yang diberikan Tuhan kepada kita.'
Satu-satunya jawaban saya kepada permintaannya ini,
menyerahkan potongan kain pembalut kepadanya yang
sengaja saya bawa dengan maksud sebagai bukti untuk meminta
kembali bayi itu nanti apabila kami sudah cukup
kaya,"
"Huruf-huruf apa yang tersulam pada kain itu?" tanya
Monte Cristo.
"Huruf H dan N yang masing-masing di atasnya
dibubuhi mahkota kebangsawanan."
"Aku ingin sekali mengetahui tentang dua soal."
"Yaitu?"
"Bagaimana kejadiannya dengan anak laki-laki itu - tadi
kaukatakan bayi itu laki-laki, bukan?"
"Tidak, Yang Mulia, saya rasa tidak mengatakan demikian.
Tetapi memang, anak itu laki-laki. Dan soal yang lain?"
"Aku ingin mengetahui kejahatan apa yang dituduhkan
kepadamu ketika engkau meminta seorang padri untuk
menerima pengakuan dosamu di penjara di Nimes. Yang
datang Padri Busoni, bukan?"
"Kisahnya agak panjang, Yang Mulia.'.
"Tidak apa. Sekarang baru jam sepuluh. Seperti kau
tahu, aku tidur sedikit sekali dan aku kira sekarang ini engkau
pun belum mau tidur."
Bertuccio mengangguk lalu meneruskan ceritanya.
"Sebagian karena ingin mengenyahkan bayangan balas
dendam yang terus saja menghantui dan sebagian lagi dengan
maksud mencukupi kebutuhan janda Israel, saya kembali
kepada kegiatan penyelundupan dengan semangat yang
lebih besar daripada yang sudah-sudah. Karena kakak saya
terbunuh di Nimes saya tidak pernah mau kembali ke kota
itu. Akibatnya, hubungan kami dengan pemilik penginapan
di Nimes terputus. Akhirnya dia yang menghubungi kami
dan membuka sebuah penginapan baru dengan nama Pont
du Garde, terletak di jalan antara Bellegarde dan Beaucaire.
Kami mempunyai kurang lebih selusin tempat semacam itu,
tempat kami menyimpan barang-barang dan
menyembunyikan dari pemeriksaan bea cukai dan polisi,
kalau perlu.
Suatu hari saya harus berangkat lagi. Assunta berkata
kepada saya, 'kalau kau kembali nanti saya mempunyai
sesuatu bagimu.' Saya tanya apa itu, tetapi dia tidak mau
mengatakannya. Ketika saya pulang enam minggu kemudian,
barang pertama yang saya lihat di rumah adalah sebuah
ranjang bayi dengan bayi di dalamnya. Rupanya selama
saya bepergian itu Assunta telah pergi ke Paris dan meminta
bayi itu Saya mengakui, Yang Mulia, bahwa ketika
saya melihat mahluk kecil tak berdaya itu tidur dengan lelap
di ranjangnya, seakan-akan dada saya mengembang dan air
mata berlinang. Saya katakan kepada Assunta, 'Baik sekali
engkau, Assunta. Semoga Tuhan memberkahimu.'
Tetapi, rupanya dengan memilih anak itu Tuhan bermaksud
menghukum saya. Belum pernah saya menemukan
watak yang lebih buruk pada anak semuda dia. Walaupun
demikian, tak seorang pun dapat mengatakan bahwa itu
disebabkan karena pendidikannya, sebab Assunta telah
memperlakukannya seperti anak seorang pangeran. Ketika
ia berumur sebelas tahun kawan-kawan bergaulnya adalah
orang-orang yang berumur antara delapan belas dan dua
puluh tahun yang telah sering melakukan perbuatan yang
tidak senonoh dan telah sering pula diperingatkan oleh
polisi
Suatu saat, saya harus pergi lagi untuk suatu perjalanan
yang penting. Setiap kali kami memperbincangkan Benedetto,
Assunta selalu melindunginya, sekalipun dia mengakui
bahwa ia sering kehilangan uang dalam jumlah yang
cukup besar. Saya menunjukkan suatu tempat di mana ia
dapat menyembunyikan harta kami yang tak seberapa
banyak itu. Lalu saya berangkat ke Perancis.
Kami bermaksud menurunkan muatan di Teluk Lyon.
Pada waktu itu tahun 1829. Usaha penyelundupan sudah
semakin sukar. Ketertiban sudah mulai kokoh dan patroli-patroli
dilakukan dengan lebih cermat dan ketat dibandingkan
dengan sebelumnya.
Pada permulaannya operasi kami berjalan dengan lancar.
Kami menambatkan kapal kami yang berdasar dua lapis di
antara kapal-kapal lain yang berjejer sepanjang kedua tepi
Sungai Rhone. Di sana kami menurunkan muatan lalu
meneruskannya ke kota oleh sekutu-sekutu kami. Mungkin
karena keberhasilan, kami kurang waspada atau mungkin
juga karena ada yang berkhianat, pada suatu saat ketika
kami hendak makan, pelayan kabin kapal kami datang berlari
memberitahukan bahwa sepasukan petugas bea cukai
dan polisi sedang bergerak menuju ke tempat kami Kami
semua serentak berdiri, tetapi terlambat, kapal sudah dikepung.
Saya berlari ke ruang bawah, menyelinap ke luar
melalui jendela bundar lalu berenang di bawah permukaan
air sampai ke sebuah terusan kecil yang menghubungkan
Sungai Rhone dengan terusan lain yang mengalir dari
Beaucaire ke Aigues-Mortes. Bukan kebetulan saya memilih
jalan ini. Saya rasa. Yang Mulia, saya sudah
menceritakan tentang orang dari Nimes yang membuka
penginapan di jalan antara Beaucaire dan Bellegarde."
"Siapa nama orang itu?" tanya Monte Cristo yang kelihatannya
mulai menaruh perhatian kepada kisah
Bertuccio.
"Caspard Caderousse. Ia seorang yang berbadan tegap
sekitar empat puluhan yang telah beberapa kali membuktikan
keberanian dan ketabahannya dalam keadaan-keadaan
yang gawat" ‘
"Kaukatakan tadi tahun 1829," kata Count. "Masih ingat
bulannya?"
"Juni. Tanggal tiga Juni."
"Juni tanggal tiga tahun 1829. Ya. Teruskan lagi."
"Saya bermaksud bersembunyi di penginapan Caderouse.
Dalam keadaan biasa pun kami tidak pernah masuk
penginapan itu melalui pintu depan. Apalagi waktu itu karena
saya khawatir mungkin saja ada tamu-tamu yang
menginap. Saya rrienyelinap masuk melalui pagar kebun
dan segera sampai di sebuah kamar kecil. Telah sering saya
tidur di tempat itu apabila saya tidak mendapatkan ranjang
yang lebih baik. Kamar itu terpisah dari ^bangunan
induknya dengan dihalangi sebuah dinding kayu. Pada
dinding itu dibuat beberapa lubang pengintip untuk melihat
kesempatan yang baik untuk memberitahukan kehadiran
kami kepada Caderousse. Dari lubang itu saya melihat
Caderousse masuk bersama seorang jang tidak saya kenal.
Saya diam dan menunggu.
Rupanya tamu Caderouse itu seorang jauhari yang
hendak menjual perhiasan di pasar malam Beaucaire.
"Padri itu tidak menipu,' kata Caderousse kepada istrinya.
'Intan ini asli, dan Tuan ini, salah seorang jauhari termasyhur
dari Paris, bersedia membayar lima puluh ribu frank. Tetapi
untuk meyakinkan bahwa intan ini benar milik kita, beliau
ingin sekali mendengar dari engkau bagaimana kisahnya
sampai jatuh ke tangan kira. Sementara itu, Tuan, silakan
duduk dan saya akan mengambil minuman untuk pelepas
dahaga.'
'Silahkan ceritakan, Nyonya,' kata Jauhari itu. Jelas
sekali ia ingin memanfaatkan ketidakhadiran Caderousse
untuk memperbandingkan ceritanya dengan cerita istrinya
'Yah,' kata Nyonya Caderousse, 'ini benar-benar merupakan
rejeki dari langit yang sama sekali di luar dugaan.
Empat belas tahua yang lalu suami saya mengenal seorang
pelaut bernama Edmond Dantes yang karena sesuatu sebab
dipenjarakan. Dalam penjara itu ia bertemu dengan seorang
Inggris kaya yang memberinya sebuah intan ketika orang
Inggris itu dibebaskan. Dantes tidak beruntung, karena ia
mati dalam penjara. Sebelum ia meninggal dia mewariskan
intan ini kepada kami dan meminta padri yang tadi pagi
datang ke mari menyampaikannya kepada kami "
'Cerita Nyonya sama dengan apa yang dikatakan suami
Nyonya,' kata Jauhari Itu, ‘dan saya kira cerita itu
benar, meskipun selintas terdengar tidak masuk akal. Sekarang
yang harus kita bicarakan soal harganya.'
'Apa!' kata Caderousse. 'Saya kira kita sudah setuju
dengan harga yang saya minta!'
'Saya menawar empat puluh ribu.’
'Empat puluh ribu'. kata Nyonya Caderousse. 'Kami
takkan melepaskannya untuk harga itu. Padri itu mengatakan
harganya lima puluh ribu.”
'Saya hanya berani sampai empat puluh lima ribu, tidak
lebih.'
“Tak apa, kata Caderousse, 'kami akap menjualnya
kepada orang lain.'
"Silakan. Seperti Tuan lihat, saya sudah membawa
uangnya.' Dia mengeluarkan segulung uang kertas dan segenggam
emas murni yang berkilauan di hadapan mata
Caderousse. Caderousse bimbang. Dia menoleh kepada
isterinya dan berbisik, 'Bagaimana pendapatmu?’"
'Berikan saja,” jawabnya. 'Kalau tidak, mungkin ia
mengadukan kita dan kita tidak akan dapat menemui kembali
padri itu untuk membenarkan keterangan kita.'
'Begitulah,' kata Caderousse kepada Jauhari, 'silakan
ambil intan ini untuk empat puluh lima ribu frank.'
Jauhari itu membayar lima belas ribu rank dengan emas
dan tiga puluh tibu lagi dengan uang kertas.
'Tunggu sebentar, saya akan rnengambil lampu” kata
Nyonya Caderousse. "Sudah agak gelap dan jangan sampai
kita membuat kesalahan.” Sementara mereka berunding
hari makin malam, dan bersamaan dengan itu awan mendu
yan telah mengancam semenjak setengah jam yang lalu,
meledak menjadi hujan angin yang lebat. Tetapi ketiga
orang itu seakan-akan tidak memperdulikannya,
'Sudikah Tuan makan malam di sini?” tanya Caderousse.
“Terima kasih, saya harus segera kembali ke Beaucaire.
Istri saya mungkin sudah gelisah.'
“Tuan mau pulang dalam cuaca seburuk ini?' tanya
Caderousse,
'Saya tidak takut halilintar”
'Bagaimana terhadap penyamun? Kalau ada pasar malam
biasanya jalan kurang aman.'
'Untuk para penyamun,' jawab Jauhari, 'saya sediakan
ini.' Dia memperlihatkan dua pucuk pistol.
'Kalau begitu,' kata Caderousse, 'selamat,jalan.”
”Terima kasih.” Jauhari itu mengambil tongkatnya lalu
membuka pintu. Berbarengan dengan pintu terbuka angin
yang keras sekali bertiup ke dalam hampir memadamkan
lampu.
'Wali, dan saya harus menempuh jarak satu kilometer
dalam cuaca begini” Jauhari itu menjadi ragu-ragu.
'Menginap saja di sini,” kata Caderousse.
'Betul Tuan, menginap saja,' sambung istrinya. 'Jangan
khawatir, kami akan menyediakan semua keperluan Tuan.'
Tidak, saya mesti kembali malam ini juga ke Beaucaire.
Selamat malam.’
'Mengapa engkau menahan?' tanya istrinya ketika
tamunya telah pergi.
'Mengapa, supaya dia tidak kembali ke Beaucaire malam
ini,' jawab Caderousse terkejut mendengar pertanyaan itu.
’Oh, aku kira ada maksud lain,’
'Apa sebab engkau berpikir begitu?' tanya Caderousse
keras. 'Kalau engkau punya maksud lain, tak nsah aku diberi
tahu. Tahukah engkau, pikiranmu itu menentang
Tuhan.’
Guntur menggelegar dan kilat bercahaya. Suara guruh
melemah lalu hilang seakan-akan menyesal harus
meninggalkan rumah terkutuk itu. Nyonya Caderousse
membuat tanda salib di dadanya. Di tengah-tengah
kesunyian yang biasa menyusul sebuah guruh, terdengar
orang mengetuk pintu. Mereka terkejut, lalu berpandangan
satu sama lain.
'Siapa!' Caderousse berteriak, sambil menyembunyikan
uang yang terletak di meja dengan tangannya.
'Joanes, Jauhari.'
'Kaukatakan aku menentang Tuhan,' kata istrinya,
'sekarang ternyata Tuhan mengembalikan dia kepada kita!’
Caderousse menjadi pucat dan merebahkan dirinya ke
kursi. Dengan langkah-langkah yang pasti istrinya berjalan
ke pintu dan membukanya. 'Silakan duduk, Tuan.'
'Rupanya setan tidak menghendaki aku pulang ke
Beaucaire malam ini,' kata Jauhari yang sudah basah kuyup.
'Saya terima tawaran untuk menginap di sini, Tuan
Caderousse.’
Caderousse menggumamkan kata-kata yang tidak jelas
dan mengusap keringat yang mengucur di dahinya. Istrinya
menutup kembali pintu,
"Apakah ada tamu-tamu lain?'
‘Tidak ada.’
'Mudah-mudahan saya tidak menyusahkan kalian.'
"Menyusahkan? Sama sekali tidak, Tuan’ kata istri
Caderousse seperti gembira
Caderousse memandang istrinya dengan perasaan heran.
Sementara Joanes memanaskan badannya di muka perapian,
istri Caderousse menyediakan sisa-sisa makanan malam
itu di meja, menambahnya dengan dua tiga butir telur
segar. 'Nah” katanya sambil menaruh botol anggur di meja,
'Silakan makan kalau Tuan sudah siap’ Jauhari duduk
untuk makan dan Nyonya Caderousse melayaninya dengan
penuh perhatian. Setelah dia,selesai makan, istri
Caderousse berkata, Tuan mesti rnerasa lelah, kamar telah
saya siapkan. Silakan naik dan selamat tidur.' Jauhari
Joanes masih duduk-duduk selama seperempat jam
menunggu kalau kalau hujan mereda. Hujan bahkan
bertambah deras. Akhirnya dia naik ke kamarnya. Nyonya
Caderousse mengikutinya dengan pandangan penuh
perhatian, sedangkan Caderousse sendiri memunggunginya.
Hal-hal kecil ini saya ingat kembali kemudian, padahal
pada saat-saat terjadinya tidak mempunyai arti apa-apa bagi
saya. Kecuali soal intan, yang lainnya saya anggap sebagai
wajar saja. Karena saya merasa lelah saya bermaksud tidur
untuk beberapa ja« untuk kemudian berangkat lagi nanti
tengah malam
Saya sedang tidur lelap ketika terbangunkan oleh suara
pistol yang disusul dengan teriakan yang mengerikan. Lalu
terdengar suara orang mengerang dibarengi suara gedebag-gedebug
seperti orang sedang berkelahi. Teriakan melengking
yang sangat mengerikan menyebabkan saya terjaga
betul-betul. Keadaan sunyi kembali. Kemudian saya mendengar
langkah orang menuruni tangga, masuk ke lantai
bawah berjalan mendekati perapian dan menyalakan lilin,
Caderousse. Mukanya pucat dan bajunya berlumuran
darah. Dia naik lagi ke atas, membawa lilin itu dan tak
lama kemudian turun lagi dengan intan di tangannya. Dia
membungkusnya dengan saputangan merah yang melilit di
lehernya. Sesudah itu dia membuka lemari, mengambil
uang dan emas, lalu lari ke luar dan menghilang dalam
kegelapan.
Saya mengerti benar apa yang telah tadi. Saya menyesali
diri seakan-akan sayalah yang berdosa. Dalam kesunyian
itu saya mendengar orang mengerang. Mungkin Jauhari itu
masih hidup. Saya mendorong dinding pemisah ruangan
dengan balm dan dinding itu bergeser cukup lebar untuk
saya lalui. Saya mengambil lilin yang masih menyala yang
ditinggalkan Caderousse lalu menaiki tangga ke ruang atas,
tetapi tangga itu terhalang oleh sesosok tubuh. Ternyata
mayat Nyonya Caderousse. Pistol itu diarahkan kepadanya
Saya melangkahi tubuhnya dan masuk ke dalam kamar.
Keadaan kamar acak-acakan. Jauhari yang malang itu
tergeletak di lantai dalam gelimangan darah yang
memancar dari luka-lukanya di dada. Sebuah pisau dapur
masih menancap di dadanya. Yang kelihatan hanya
gagangnya saja. Saya mengambil pistolnya yang sebuah
lagi. Ternyata mesiunya basah. Dia belum mati. Mendengar
langkah saya dia membuka matanya, menggerakkan bibirnya
seakan-akan hendak mengatakan sesuatu, lalu mati.
Keadaan yang mengerikan itu mengacaukan pikiran saya.
Karena sudah tak ada lagi yang dapat saya lakukan,
hanya tinggal sebuah lagi keinginan saya lari. Saya berlari
menuruni tangga, sambil memegang kepala dengan kedua
belah tangan.
Ternyata di bawah telah ada enam orang pejabat bea
cukai dan dua orang serdadu. Mereka menangkap saya.
Saya sangat terkejut hingga tak berdaya melawan. Saya
mencoba berbicara tetapi tak sepatah pun keluar dari mulut
saya, kecuali suara-suara tak menentu. Akhirnya saya
mencoba melepaskan diri dari pegangan mereka sambil
berteriak. 'Aku tidak melakukannya! Aku tidak melakukannya!'
Kedua serdadu itu mengarahkan bedilnya kepada
saya sambil berkata, 'Kalau bergerak kau mati Kau dapat
menceritakan soalmu kepada hakim di Nimes nanti.'
Mereka memborgol saya dan mengikatkan saya kepada buntut
kuda mereka dan membawa saya ke Nimes.
Rupanya saya diikuti oleh seorang pejabat pabean yang
seterusnya kehilangan jejak saya di penginapan itu. Karena
memperhitungkan saya akan menginap di sana dia kembali
dahulu meminta bantuan. Mereka datang tepat ketika pistol
Caderousse meletus, dan menangkap saya di tengah-tengah
bukti yang seketika itu juga saya pahami betapa akan memberatkannya
nanti di pengadilan. Satu-satunya harapan saya,
meminta kepada hakim agar mencari Padri Busoni yang
namanya saya dengar tadi dari suami istri Caderousse. Bila
cerita Caderousse itu hanya karangan belaka, kalau padri
itu merupakan tokoh khayal belaka, saya betul-betul akan
celaka, kecuali kalau Caderousse sendiri tertangkap dan
mengakui semua perbuatannya.
Dua bulan berlalu, dan selama itu berkat kesediaan
hakim, semua usaha dijalankan untuk menemukan Padri
Busoni. Dan pada tanggal delapan September, lima hari
sebelum hari pengadilan Padri Busoni datang ke sel saya.
Tuan dapat memahami betapa gembira hati saya ketika itu.
Saya ceritakan semua yang saya lihat dan dengar dalam
penginapan itu, dan bertentangan sekati dengan sangkaan
saya Padri Busoni membenarkan semua cerita
Caderousse. Pada saat itulah, setelah saya mendapat
keyakinan akan perhatian dan pengertian beliau, didorong
pula oleh harapan beliau dapat memaafkan satu-satunya
kejahatan yang telah saya perbuat, saya menceritakan di
bawah sumpah pengakuan dosa, dan semua kejadian di
Auteuil. Pengakuan dosa yang secara spontan itu, rupanya
meyakinkan beliau bahwa saya tidak bersalah dalam
tuduhan yang sekarang. Beliau berjanji akan berusaha
sedapat dapatnya untuk meyakinkan hakim bahwa saya
tidak berdosa.
Saya melihat bukti usaha padri itu ketika sidang pengadilan
diundurkan. Dan sementara Caderousse berhasil
ditangkap di sebuah negri asing dan dikembalikan ke
Perancis. Dia mengakui semua perbuatannya tetapi bersikeras
bahwa gagasan pembunuhan itu berasal dari istrinya.
Dia dihukum kerja paksa seumur hidup dan saya dibebaskan."
"Lalu engkau mengunjungiku dengan surat dari Padri
Busoni itu?" tanya Monte Cristo.
"Betul, Yang Mulia. Rupanya beliau sangat memperhatikan
keadaan saya. 'Penyelundupan akan menghancurkan
engkau,' kata beliau kepada saya. 'Jangan dilakukan lagi
kalau engkau nanti bebas.' 'Tetapi bagaimana saya dapat
menghidupi ipar saya?' saya bertanya
''Salah seorang yang penah bertobat kepadaku dan sangat
menghargaiku, meminta tolong mencarikan seorang yang
dapat dipercaya untuk menjadi pengurus rumahtangga.
Kalau engkau berhasrat aku mau memberikan surat perkenalan,
asal saja engkau bersumpah tidak akan
mengecewakan aku.’
Saya mengangkat tangan untuk bersumpah, tetapi beliau
mencegah, 'tidak perlu, aku cukup mengenal watak orang
Corsica dan aku menyukai mereka’ Beliau menulis surat
yang saya serahkan kepada Tuan dahulu. Yang Mulia.
Bolehkah sekarang saya bertanya, Yang Mulia, apakah
Tuan mempunyai alasan untuk merasa kecewa terhadap
saya?”
"Tidak," jawab Count of Monte Cristo, "dengan senang
hati dapat kukatakan bahwa engkau seorang yang setia,
Bertuccio, meskipun engkau masih kekurangan kepercayaan
kepadaku."
"Saya?"
"Ya, engkau. Mengapa engkau tidak pernah mengatakan
mempunyai seorang kakak ipar dan seorang anak angkat?"
"Ah, Yang Mulia, saya masih belum menceritakan bagian
yang paling pahit. Saya kembali ke Corsica, tetapi
ketika tiba, rumah berada dalam suasana berkabung. Ada
kejadian yang sangat getir yang tidak akan pernah dapat
dilupakan oleh tetangga-tetangga saya Assunta menuruti
nasihat saya, menolak permintaan Benedetto agar ia menyerahkan
semua uang yang ada di rumah. Pada suatu hari
dia mengancam Assunta, lalu menghilang sehari itu.
Assunta menangis, karena walaupun bagaimana ia
mempunyai hati seorang ibu sejati. Pada jam sebelas malam
Benedetto kembali dengan dua orang kawannya Mereka
menangkap Assunta. Salah seorang di antara mereka —
saya selalu bergidik kalau terpikir bahwa mungkin
Benedetto sendiri yang melakukannya — berkata, 'Kita
siksa dia supaya menunjukkan tempat menyembunyikan
uang itu!’
Wasilop, tetangga saya, sedang berada di Bastia ketika
Itu, tetapi istrinya di rumah sendirian. Dialah satu-satunya
orang yang melihat dan mendengar apa yang terjadi di rumah
kakak ipar saya itu. Dua orang anak muda itu memegangi
Assunta dan yang seorang lagi mengunci pintu dan
jendela. Dengan tidak menghiraukan jeritan ketakutan
Assunta mereka mengangkat kaki Assunta ka atas api.
Dalam usaha melepaskan diri, baju Assunta terbakar, dan
mereka melepaskannya karena takut turut terbakar. Assunta
diketemukan esok paginya, setengah terbakar tetapi masih
bernafas. Lemari telah dibongkar dan uangnya telah tiada.
Sejak itu Benedetto meninggalkan Rogliano dan tidak
pernah kembali lagi. Saya sendiri pun tidak’pernah lagi melihat
atau mendengar kabar tentang dia. Setelah mendengar
kejadian yang sangat menyedihkan inilah saya datang kepada
Tuan, Yang Mulia. Saya tidak pernah menceritakan
tentang kedua orang ini kepada Tuan karena Benedetto
telah hilang dan Assunta telah meninggal."
"Padri Busoni itu telah bertindak bijaksana dengan mengirimkan
engkau kepadaku," kata Monte Cristo, "dan engkau
pun bijaksana dengan menceritakan seluruh kisahmu.
Dengan demikian aku tidak akan bersangka buruk lagi terhadapmu.
Sekarang, camkanlah kata-kata ini yang sering
sekali aku dengar dari mulut Padri Busoni: Untuk setiap
kejahatan ada dua macam obat, waktu dan diam."
Setelah berkeliling sebentar melihat-lihat kebun, Count of
Monte Cristo kembali ke keretanya. Bertuccio yang melihat
majikannya tiba-tiba menjadi murung, tanpa berkata
sepatah pun naik dan duduk di sebelah sais. Kereta bergerak
menuju Paris.

KEESOKAN harinya menjelang jam dua siang, sebuah
kereta yang ditarik sepasang kuda Inggris yang gagah indah,
berhenti di muka pintu rumah Count of Monte Cristo. Di
dalamnya duduk seorang laki-laki berjas biru, kancing
kancingnya terbungkus kain sutra dengan warna yang sama,
bercelana coklat dan rompi putih. Sebuah rantai emas yang
besar melintang di dadanya. Tetapi jelas sekali rambut yang
hitam legam Itu tidak serasi dengan keriput di dahinya.
Pendeknya, ia seorang setengah baya yang ingin tampak
muda. Ia mengeluarkan kepala dari jendela kereta lalu
memerintahkan pelayannya menanyakan apakah Count of
Monte Cristo ada di rumah.
Pelayan itu bertanya kepada penjaga pintu.
"Yang Mulia Count of Monte Cristo memang tinggal di
sini, tetapi beliau sekarang sedang sibuk," jawab penjaga
pintu.
"Kalau begitu, tolong sampaikan kartu nama majikan
saya, Baron Danglars. Tolong katakan pula bahwa dalam
perjalanannya ke Parlemen beliau mampir sebentar ingin
bertemu."
"Saya tidak berhak menghadap beliau, tetapi pesan ini
akan disampaikan oleh pelayannya."
Pelayan itu kembali ke kereta dan melaporkan jawaban
penjaga pintu.
"Rupanya dia putera seorang raja, karena dipanggil Yang
Mulia dan hanya pelayannya saja yang berhak
menghadap!" kata Danglars. "Tetapi biarlah, itu urusan dia.
Suatu waktu dia mesti menemuiku kalau sudah
membutuhkan uang” Dia bersandar lagi dan berteriak
nyaring sekali sehingga dapat didengar ke seberang jalan.
"Ke Parlemen!"
Monte Cristo yang diberitahu tentang kedatangan baron
itu masih sempat melihatnya dari balik tirai jendela dengan
menggunakan teropong yang kuat.
"Ali!" ia berteriak, lalu memukul gong perunggu. Ali
datang. "Panggil Bertuccio."
Dalam sekejap Bertuccio muncul. "Yang Mulia
memanggil saya?"
"Ya. Apakah kau lihat tadi sepasang kuda yang berhenti
di muka pintu?"
"Tentu saja, Yang Mulia Kuda yang bagus sekali."
"Mengapa," kata Monte Cristo mengerutkan dahi,
"masih ada kuda lain di luar kandangku yang sama
bagusnya dengan kudaku sendiri, padahal aku telah
memerintahkan untuk membeli sepasang kuda yang paling
bagus di Paris?"
Melihat majikannya mengerutkan dahi dan mendengar
nada suaranya yang keras, Ali menundukkan kepala.
"Bukan salahmu, Ali," kata Count dalam bahasa Arab
dengan nada yang ramah sekali. "Engkau tidak banyak
mengetahui tentang kuda Inggris." Wajah Ali kembari
cerah.
"Yang Mulia kuda yang Tuan maksudkan itu tidak
dijual," kata Bertuccio.
Monte Cristo mengangkat bahu, lalu berkata, "Tidakkah
kau tahu bahwa segala sesuatu akan dijual kepada orang
yang berani membayar harganya?"
"Tuan Danglars membayar enam belas ribu frank untuk
sepasang kuda itu, Yang Mulia."
"Tawarkan kepadanya tiga puluh dua ribu frank. Dia
seorang pengusaha, dan seprang pengusaha tak akan melewatkan
kesempatan mendapat untung."
"Apakah Tuan berbicara sungguh-sungguh, Yang
Mulia?" tanya Bertuccio ragu-ragu.
Monte Cristo memandang Bertuccio dengan heran
seakan-akan ia tidak percaya Bertuccio bertanya seperti itu.
"Aku harus mengunjungi seseorang nanti jam lima sore,"
katanya. "Aku minta supaya kuda itu telah dipasang di keretaku
dan menunggu di muka pintu."
"Bolehkah saya mengingatkan bahwa sekarang telah jam
dua siang?"
"Aku tahu." Hanya itu jawab Monte Cristo.
Pada jam lima sore Count of Monte Cristo memukul
gong tiga kali. Setiap pukulan mempunyai makna. Sekali
untuk Ali, dua kali untuk Baptistin, pelayan, dan tiga kali
untuk Bertuccio.
Bertuccio masuk menghadap.
"Bagaimana dengan kuda itu?" dia bertanya.
"Sudah dipasang, Tuan."
Count of Monte Cristo pergi ke luar dan melihat
sepasang kuda yang tadi pagi terpasang pada kereta
Danglars, sekarang sudah terpasang di keretanya. "Benar-benar
kuda indah gagah," katanya lagi. 'Bagus engkau telah
berhasil membelinya, sekalipun agak terlambat."
"Saya mendapat banyak kesukaran memperolehnya,
Tuan," kata Bertuccio, "dan saya terpaksa membayar
dengan harga yang tinggi sekali."
"Apakah karena itu keindahannya menjadi berkurang?"
Bertuccio berbalik akan mengundurkan diri.
"Tunggu!" Monte Cristo mencegahnya. "Aku
memerlukan sebidang tanah di tepi pantai — di Normandia
umpamanya - antara Le Havre dan Boulogne. Harus ada
pelabuhan kecil yang dapat dimasuki korvet. Kapal itu
harus siap setiap saat untuk berlayar kapan saja aku
memerintahkannya. Coba cari keterangan tentang tempat
seperti itu, dan bila engkau mendengarnya, lihat. Kalau
engkau sendiri merasa puas, beli tanah itu atas namamu.
Korvet itu sekarang sedang dalam perjalanan ke Fecamp,
bukan?"
"Saya melihatnya meluncur ke lautan pada hari yang
sama kita meninggalkan Marseilles."
"Dan kapal pesiar, di mana sekarang?"
"Di Martigues,"
"Baik. Hubungi kapten masing-masing setiap saat agar
mereka tidak tertidur.”
Count of Monte Cristo menaiki keretanya dan memerintahkan
sais membawanya ke rumah Baron Danglars.
Ruang tamu berwarna putih dan emas di rumah Baron
Danglars sudah sangat terkenal di Rue de la Chaussee-d'Antin
Di ruang itulah dia menerima tamunya, dengan
maksud memukaunya sejak pertemuan pertama.
"Benarkah saya mendapatkan kehormatan berhadapan
dengan Tuan de Monte Cristo?" katanya ketika dia masuk
ruangan.
"Dan benarkah saya mendapatkan kehormatan berhadapan
dengan Baron Danglars, Ksatria dari Legiun Kehormatan
dan Anggota Dewan Perwakilan?" Count of Monte
Cristo menyebut semua gelar yang tertulis dalam kartu
nama Danglars.
Danglars merasakan sindiran itu dan menggigit bibirnya.
"Saya menerima sebuah surat dari perusahaan Thomson
and French," kata Danglars, "tetapi maksudnya tidak begitu
jelas bagi saya. Itulah sebabnya saya mampir ke rumah Tuan
meminta penjelasan."
"Saya siap untuk mendengarkan dan saya senang sekali
kalau dapat menolong."
Danglars mengambil surat dari dalam saku bajunya.
"Surat ini meminta saya memberikan kredit tanpa batas
kepada Tuan."
"Apa yang aneh dalam hal ini?"
'Tidak ada. Tetapi kata tanpa batas itu . . ."
"Apakah Tuan mengira bahwa Thomson and French tidak
dapat dipercaya?" Monte Cristo bertanya dengan nada
sepolos mungkin.
"Oh, bukan begitu. Perusahaan itu sangat dapat dipercaya!"
jawab Danglars dengan senyum menyindir. 'Tetapi
dalam dunia keuangan kata 'tanpa batas' itu sangat samar-samar.
Kesamar-samaran sama dengan keragu-raguan, dan
seorang yang bijaksana akan menjauhkan diri dari perkara-perkara
yang meragukan. Maksud saya, ingin sekali mendengar
dari Tuan berapa jumlah yang hendak Tuan pinjam
dari saya."
"Alasan saya mengapa membuka kredit tanpa batas,
karena saya tidak tahu dengan pasti terlebih dahulu berapa
jumlah yang akan saya perlukan."
Danglars menyandarkan dirinya ke tempat duduknya.
Dengan senyum angkuh dia berkata, "Tuan tidak perlu
khawatir. Tuan boleh yakin bahwa sekalipun uang saya
terbatas jumlahnya, namun akan cukup untuk memenuhi
pinjaman yang tertinggi sekalipun, bahkan bila Tuan bermaksud
meminta sejuta . . .”
"Maaf, berapa?"
"Saya katakan sejuta," kata Danglars tidak menangkap
maksud yang tersirat.
"Tetapi apa arti sejuta bagi saya?" kata Monte Cristo.
"Kalau saya hanya memerlukan sejuta, saya tidak perlu
bersusah-susah membuka kredit untuk jumlah itu! Di
kantong saya selalu ada uang sekurang-kurangnya sejumlah
itu." Monte Cristo mengeluarkan dari tempat kartu namanya,
dua buah surat berharga masing-masing seharga lima
ratus ribu frank.
Orang seperti Danglars harus dipukul dengan gada,
bukan hanya ditusuk. Dia menatap Monte Cristo dengan
pandangan bingung, kagum dan tidak mengerti.
"Barangkali, sebaiknya Tuan berterus terang saja bahwa
tuan tidak mempercayai Thomson and French" kata Monte
Cristo selanjutnya. "Saya tidak menghilangkan
kemungkinan itu, dan sekalipun saya bukan ahli usaha,
saya cukup waspada menjaga segala kemungkinan. Ini ada
dua buah lagi surat yang sama seperti yang Tuan terima.
Yang sebuah dari Firma Arstein and Eskeles di Wina,
ditujukan kepada Baron de Rothschild, membuka kredit
tanpa batas bagi saya. Yang satu lagi dengan maksud yang
sama dari Firma Baring di London kepada Tuan Lafitte."
Danglars sekarang sudah betul-betul terpukul rubuh. Dia
membuka kedua surat itu dengan tangan gemetar dan
memeriksa tanda tangannya dengan ketelitian yang dapat
menyinggung perasaan seandainya Monte Cristo tidak mengetahui
bahwa dia benar-benar sedang dalam
kebingungan.
"Ini, tiga buah tanda tangan yang berharga jutaan frank!"
kata Danglars. Dia berdiri seakan-akan hendak memberikan
penghormatan kepada kekuasaan emas yang diwujudkan
dalam bentuk orang duduk yang di hadapannya. 'Tiga buah
kredit tanpa batas! Maafkan saya, Count, saya sudah tidak
curiga lagi, namun masih heran bahwa hal serupa ini ada."
"Nah," kata Count of Monte Cristo, "Setelah sekarang
ada saling pengertian antara kita, setelah tidak ada lagi
kecurigaan, tidakkah sebaiknya sekarang kita menentukan
jumlah sementara untuk tahun pertama ini? Katakanlah
enam juta, umpamanya.”
"Baik, enam juta," jawab Danglars dengan suara parau.
Monte Cristo berdiri.
"Saya harus mengakui suatu hal kepada Tuan, Count,"
kata Danglars. "Saya rasa, saya mengenal semua kekayaan
yang berada di Eropa, tetapi kekayaan Tuan belum pernah
saya dengar. Mungkinkah ini kekayaan yang belum lama
tergali?"
"Bahkan sebaliknya, kekayaan yang sudah sangat tua.
Semacam kekayaan keluarga yang oleh pewarisnya dilarang
disentuh sampai suatu saat tertentu. Jumlahnya sekarang
sudah menjadi tiga kali lipat karena bunganya. Masa
larangan itu telah berakhir beberapa tahun yang lalu,
sehingga ketidaktahuan Tuan tentang ini dapat dipahami.
Saya pikir dalam waktu yang dekat Tuan mendengar lebih
banyak lagi tentang ini.” Monte Cristo menyertai
ucapannya dengan senyuman yang membuat Franz 'Epinay
bergidik tempo hari.
"Ya, mungkin nanti kalau kita sudah saling mengenal
dengan lebih baik," jawab Danglars. “Untuk hari ini, saya
akan merasa senang sekali bila dapat memperkenalkan
Tuan kepada istri saya — maafkan keinginan saya ini —
karena langganan seperti Tuan boleh dikatakan merupakan
keluarga sendiri."
Monte Cristo mengangguk tanda ia menyetujui maksud
tuan rumahnya. Danglars membunyikan bel, seorang
pelayan muncul. "Apa Barones ada di rumah?” tanya
Danglars.
"Ada, Tuan."
"Ada tamu?"
"Ada, Tuan.”
"Siapa? Tuan Debray?" tanya Danglars dengan kegirangan
yang dibuat-buat yang membuat Monte Cristo
tersenyum dalam batin karena ia telah mengetahui rahasia
keluarga Danglars yang sebenarnya sudah bukan rahasia
lagi.
"Benar, Tuan," jawab pelayan.
Danglars mengangguk. Kembali menghadap kepada
Monte Cristo ia berkata, “Tuan Debray adalah kawan lama
kami. Ia sekretaris Menteri Dalam Negeri. Adapun istri
saya, Nyonya de Sevieres, berasal dari keluarga bangsawan
yang telah tua sekali. Dia kawin dengan saya setelah
menjanda dari Marquis of Nargonne."
"Saya belum mendapat kehormatan bertemu dengan
Nyonya Danglars, tetapi dengan Tuan Lucien Debray,
sudah.”
"Di mana Tuan berkenalan dengan dia?"
"Di rumah Tuan Albert de Morcerf “
"Ah, rupanya tuan telah mengenal Viscount muda itu?”
"Kami bertemu di Roma dan bersama-sama selama
karnaval."
"Oh, ya. Saya ada mendengar kabar tentang
pengalamannya dengan bandit-bandit Roma dan
pembebasannya yang penuh rahasia. Saya rasa dia
menceritakannya kepada istri dan anak saya ketika baru
kembali dari Italia."
"Barones sudah menunggu, Tuan,” kata pelayan yang sudah
masuk kembali ke ruangan.
“Ijinkan saya menunjukkan jalan," kata Danglars kepada
Count of Monte Cristo.
Nyonya Danglars yang masih kelihatan cantik sekalipun
usianya sudah tiga puluh enam tahun, duduk di depan
piano. Lucien Debray duduk melihat-lihat album. Debray
telah sempat menceritakan sedikit tentang Count of
Monte Cristo ini. Tergugah oleh cerita Albert ditambah
dengan keterangan dari Debray, keinginan Nyonya
Danglars untuk bertemu dengan Count of Monte Cristo
lebih meningkat lagi. Oleh sebab itu ia menerima
kedatangan suaminya dengan sebuah senyuman, suatu hal
yang jarang sekali terjadi, la menyebut Count of Monte
Cristo dengan membungkukkan badan yang anggun sekali.
Debray saling hormat dengan Count of Monte Cristo
Seperlunya, sedangkan kepada Danglars ia memberikan
salam yang akrab.
"Saya perkenalkan Count of Monte Cristo," kata Danglars.
'Tentang beliau ini saya hanya akan mengatakan
sesuatu yang pasti akan membuat beliau menjadi favorit di
kalangan wanita kita. Beliau datang di Paris dengan
maksud tinggal selama setahun dan menghamburkan uang
sebanyak enam juta frank selama itu. Ini berarti bahwa kita
dapat mengharapkan serangkaian pesta dansa, pesta
makan."
"Sayang sekali Tuan memilih waktu yang kurang tepat,"
kata Nyonya Danglars. "Paris sangat tidak menyenangkan
dalam musim panas. Tak ada pesta dansa, resepsi atau
banket. Opera Italia sedang di London dan opera Perancis
sedang di mana-mana kecuali di Paris. Satu-satunya
hiburan hanya tinggal pacuan kuda di Champ de Mars dan
Satory. Tuan menyukai kuda, Count?"
"Saya lama sekali tinggal di Timur, Nyonya, dan seperti
Nyonya ketahui orang-orang Timur hanya menghargai dua
perkara dalam dunia ini, keindahan kuda dan kecantikan
wanita."
Pada saat itu pelayan wanita kepercayaan Nyonya
Danglars masuk ruangan dan membisikkan sesuatu ke
telinga majikannya. Wajah Barones mendadak pucat. Dia
berteriak, "Tak mungkin!" Lalu berbalik kepada suaminya,
"Benarkah yang dikatakan pelayan itu?"
"Apa yang dikatakannya?" jawab Danglars, jelas merasa
tersinggung.
"Dia mengatakan bahwa ketika sais hendak memasang
kuda pada kereta, dia menemukan kedua kuda itu tidak
berada di kandangnya. Bolehkah saya bertanya apa artinya
semua ini?"
"Dengar dulu baik-baik . . ." kata Danglars.
"Aku akan mendengarkan, karena aku mau tahu apa
yang hendak kaukatakan. Saya meminta Tuan-tuan ini
menjadi hakim dan saya akan memulai dengan memberikan
data-data ini. Tuan-tuan, Baron Danglars mempunyai sepuluh
ekor kuda Dua di antaranya milik saya, sepasang kuda
terindah di Paris. Tuan telah mengetaluiinya, Tuan Debray,
kuda abu-abu berbintik-bintik hitam. Nah, justru pada saat
saya hendak meminjamkannya kepada Nyonya de Villefort
untuk pergi ke Boulogne esok hari, kedua kuda itu tak ada
di kandangnya. Tak usah diragukan lagi, Tuan Danglars
telah menjualnya karena ada keuntungan beberapa ribu
frank. Sungguh menyebalkan orang-orang dagang mata
duitan itu!"
"Kuda itu terlalu beringas, sayang," kata Danglars,
"Umurnya baru empat tahun, dan aku selalu khawatir akan
keselamatanmu. Aku akan mencari gantinya yang seperti
itu, tetapi yang lebih tenang, lebih jinak, yang tidak akan
menegangkan urat sarafku."
Barones mengangkat bahunya dengan air muka
menghina.
"Ya Tuhan!" teriak Debray. "Saya lihat kuda itu
terpasang pada kereta Count of Monte Cristo!"
"Benar?" Nyonya Danglars berlari ke jendela. "Betul, itu
kudaku!"
Danglars kebingungan.
"Bagaimana mungkin?" kata Count of Monte Cristo.
menunjukkan keheranan.
Danglars tak berkata sepatah pun. Dia membayangkan
suatu bencana besar dalam waktu yang dekat. Debray yang
juga mencium akan segera timbul badai, meninggalkan
mereka. Monte Cristo yang tidak ingin merusak lagi
keuntungan yang timbul dari suasana itu dengan tinggal terlalu
lama, mengangguk kepada Nyonya Danglars meminta
diri, lalu pergi meninggalkan Danglars dalam cengkeraman
amarah istrinya.
"Bagus sekali'" pikir Count dalam hatinya. "Aku telah
berhasil. Kedamaian rumah tangga Danglars sekarang
sudah berada dalam telapak tanganku, dan aku akan segera
pula berhasil menanamkan hutang budi pada keduanya
dengan sekali pukul. Aku ingin diperkenalkan kepada
Eugenie Danglars, tetapi itu masih dapat menunggu."
Dengan pikiran itu dia naik ke dalam keretanya dan
kembali ke1 rumahnya.
Dua jam kemudian Nyonya Danglars menerima sepucuk
surat dari Monte Cristo. Dalam surat itu Monte Cristo
mengatakan bahwa ia tidak ingin memasuki Paris dengan
mulai menyakiti seorang wanita cantik. Dia akan berterima
kasih sekali apabila Nyonya Danglars mau menerima kembali
kedua kudanya, yang dia kirimkan bersama surat itu,
lengkap dengan pakaiannya yang sudah dilihatnya tadi,
ditambah dengan sebuah intan yang dipasangkan pada
perhiasan telinga setiap kuda.
Danglars pun menerima sepucuk surat, dalam surat itu
Count of Monte Cristo meminta ijin memuaskan
keinginannya sebagai seorang jutawan dan meminta maaf,
mengembalikan sepasang kuda itu dengan cara Timur.
Sore itu Monte Cristo pergi ke rumahnya di Auteuil,
dikawani oleh Ali.
Esok siangnya, Ali dipanggil. Dia menemui majikannya
di ruang kerja.
"Ali," kata Monte Cristo, "aku dengar engkau ahli dalam
melempar laso. Betul itu?"
Ali mengangguk, lalu tegak kembali dengan bangga.
"Baik. Dapatkah engkau menghentikan seekor sapi
jantan dengan laso?’
Ali mengangguk.
"Harimau?"
Mengangguk lagi.
"Singa?"
Ali menirukan cara melempar laso dengan gerakan
tangan dan meniru binatang tercekik.
"Yah, aku mengerti. Pernahkah engkau berburu singa?"
Ali tersenyum.
"Baik. Sekarang dengarkan. Sebentar lagi akan lewat
sebuah kereta dibawa kabur sepasang kuda abu-abu
berbintik-bintik hitam, kuda yang kemarin kugunakan. Sekalipun
dengan kemungkinan engkau mati terinjak engkau
harus menghentikannya tepat di muka rumah."
Ali berlari ke luar, lalu menarik sebuah garis dari pintu
depan ke jalan. Dia kembali lagi dan menunjukkan garis itu
kepada majikannya. Monte Cristo menepuk bahunya.
Itulah caranya dia mengucapkan terima kasih kepada Ali.
Orang Nubla itu keluar lagi, lalu duduk di muka rumah
sambil merokok.
Tak lama kemudian terdengar suara kereta mendekat
dengan cepat. Sesaat kemudian kereta itu sudah tampak.
Saisnya berusaha dengan sekuat-kuatnya menghentikan
kuda yang berlari seperti dikejar setan itu, namun sia-sia.
Di dalam kereta, seorang wanita dan seorang anak lakilaki
berumur delapan tahun saling berpegangan dengan erat
Mereka begitu takut sehingga tidak kuasa lagi bersuara.
Alt meletakkan pipanya, mengeluarkan seuntai laso, lalu
melemparkannya ke arah kuda. Kuda yang di sebelah kiri
terjerat kedua kaki depannya. Dia terbawa lari beberapa
langkah sebelum kuda itu jatuh tersungkur. Kuda yang
seekor lagi terpaksa pula berhenti. Saisnya jatuh terjungkir
dari kursinya. Ali sudah berhasil menangkap kuda yang
seekor lagi pada hidungnya dengan pegangan sekuat
kakatua. Karena kesakitan dan tertarik oleh kawannya kuda
itu pun rebah di sebelah pasangannya.
Semua ini terjadi dalam sekejap, tetapi cukup lama untuk
seorang laki-laki berlari ke luar dari rumah di depan tempat
kejadian, diikuti oleh beberapa pelayannya. Segera setelah
sais membuka pintu kereta, laki-laki ini mengangkat ke luar
wanita yang memegang bantal di sebelah tangannya dan
menekankan anaknya yang telah pingsan ke dadanya dengan
tangan yang lain. Monte Cristo mengangkat keduanya
ke dalam rumah lalu merebahkan mereka pada sebuah
dipan.
"Nyonya telah selamat sekarang," katanya.
Wanita itu menunjuk kepada anaknya dengan air muka
yang lebih berarti daripada dengan permohonan. Anak itu
masih belum sadarkan diri.
"Ya, Nyonya, saya mengerti," kata Monte Cnsto memeriksa
anak itu, "tidak ada alasan untuk khawatir. Dia
tidak terluka, hanya pingsan karena ketakutan."
'"Ah, jangan berkata begitu hanya untuk menenangkan
hati saja! Lihat betapa pucatnya dia! Oh, anakku, Edouard!
Bicaralah, anakku! Tuan, tolong panggilkan dokter! Saya
maa memberikan semua kekayaan saya kepada siapa pun
yang bisa mengembalikan anak ini kepada saya!”
Monte Cristo membuka sebuah laci kecil, lalu mengeluarkan
sebuah botol berisi cairan berwarna merah darah.
Dikeluarkannya cairan itu beberapa tetes di antara kedua
bibir anak itu. Sekalipun masih pucat, Edouard membuka
matanya hampir seketika.
Melihat ini ibunya hampir lupa daratan karena gembira.
"Di mana saya? Kepada siapa saya harus berterima kasih
setelah selamat melampaui cobaan Tuhan yang berat ini?”
"Nyonya," kata Monte Cristo, "Nyonya berada di rumah
seorang yang merasa sangat berbahagia memperoleh kesempatan
untuk menghindarkan Nyonya dari bencana."
“Ini semua disebabkan keinginan saya yang tidak baik!.
Setiap orang di Paris berbicara tentang kuda yang indah
gagah kepunyaan Nyonya Danglars, dan saya cukup gila
untuk ingin mencobanya.”
"Apa kata Nyonya?" dengan kepura-puraan yang mengagumkan.
"Apakah kedua kuda itu milik Nyonya Danglars?"
"Ya. Tuan mengenalnya?"
"Saya beruntung sekali telah berkenalan dengan beliau.
Kegembiraan saya dapat menolong Nyonya menjadi
berlipat ganda, kecelakaan yang diakibatkan kuda itu
mungkin dapat Nyonya persalahkan kepada saya. Soalnya
begini, saya membeli kuda itu dari Baron Danglars
kemarin. Tetapi, rupanya barones sangat sedih kehilangan
kesayangannya itu. Oleh sebab itu saya kembalikan lagi
keduanya pada hari itu juga."
"Kalau begitu, tuan mesti Count of Monte Cristo yang
diceritakan Hermine kemarin."
"Benar, Nyonya."
"Saya, Nyonya Heloise de Villefort."
Monte Cristo membungkuk menerima perkenalan itu,
seakan-akan baru sekati itu mendengar nama itu.
"Oh, betapa besar rasa terima kasih suami saya nanti!
Tuan telah menyelamatkan putra dan istrinya sekaligus.
Bila tidak karena pelayan Tuan yang gagah berani itu, kami
pasti sudah mati. Saya harap Tuan memperkenankan saya
memberikan penghargaan kepadanya."
''Saya harap Nyonya tidak merusak kesetiaan Ali kepada
saya. Ali adalah hamba saya. Dengan menyelamatkan jiwa
Nyonya ia hanya mengabdi kepada saya, dan itu adalah
kewajibannya.”
"Tetapi ia telah mempertaruhkan jiwanya sendiri."
"Saya pernah menyelamatkan jiwanya, Nyonya. Sebab
itu boleh dikatakan jiwanya telah menjadi milik saya."
Nyonya de Villefort terdiam. Mungkin ia berpikir tentang
orang aneh ini yang mempesonakan setiap ojang yang
pernah melihatnya. Dalam kediaman ini Monte Cristo
memperhatikan Edouard yang terus-menerus diciumi
ibunya. Perawakannya pendek dan kurus, wajahnya agak
pucat seperti biasa terdapat pada anak-anak yang berambut
merah. Namun, rambutnya yang hitam lebat dan terurai
sampai ke bahunya dan kadang-kadang menutupi sebagian
wajahnya, lebih menonjolkan lagi keliaran matanya yang
penuh dengan kelicikan dan kebinalan. Anak itu melepaskan
dirinya dari dekapan ibunya, lalu membuka laci tempat
Monte Cristo menyimpan botol obat tadi. Dengan air muka
seorang anak yang biasa melaksanakan keinginannya dan
yang tidak suka dicegah, ia membuka tutup botol-botol
yang berjejer di dalam laci tanpa meminta izin kepada siapa
pun.
"Jangan menyentuh itu!" kata Monte Cristo tajam. "Ada
beberapa yang sangat berbahaya. Jangankan tertelan,
terisap pun sudah mematikan"
Nyonya de Villefort terkejut. Ia menarik anaknya.
Setelah agak reda, ia memperhatikan keadaan ruangan.
"Di sinikah Tuan biasa tinggal?" tanyanya, lalu berdiri.
"Tidak, Nyonya, rumah ini hanyalah semacam tempat
menyepi. Saya tinggal di Champs Elysee No. 30 . . . Saya
lihat Nyonya telah pulih betul dan rupanya sudah ingin
pulang. Saya akan menyuruh memasang kuda pada kereta
saya dan Ali akan mengantarkan Nyonya sampai ke rumah.
Sementara itu sais Nyonya biar memperbaiki dahulu kereta
Nyonya di sini dan kalau dia sudah selesai saya akan
meminjamkan sepasang kuda saya untuk menariknya langsung
ke rumah Nyonya Danglars."
"Tetapi saya takut menggunakan kuda itu lagi."
"Nyonya akan melihat nanti," kata Monte Cristo, "di
tangan Ali mereka akan jinak seperti biri-biri."
Benar, Ali baru saja menghampiri kuda itu dengan
membawa sebuah kain yang telah dicelupkan ke dalam
cairan berbau asam. Dia menyapu hidung kuda dengan lap
itu dan menyeka buih dan keringatnya. Lalu dia
memasangkannya pada kereta Monte Cristo. Setelah itu dia
naik dan duduk di tempat sais. Begitu jinaknya pasangan
kuda itu sekarang sehingga Ali terpaksa menggunakan
cambuknya untuk membuatnya mulai bergerak. Hal ini
sangat mengherankan sekali bagi orang-orang di sekitar itu.
Sekalipun hanya dicambuk sekali-sekali, kuda itu tetap
berjalan lambat sehingga memerlukan waktu dua jam untuk
sampai ke rumah Nyonya de Villefort di Faubourg Saint-Hoftore.
